وﺛﻴﻘﺔ ﻣﻮاﺻﻔﺎت اﻟﻤﻨﺼﺔ وﻣﺴﺎﻋﺪ اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ ﻟﻸﺑﺤﺎث اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ
. 1ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﺼﻒ ﻫﺬه اﻟﻮﺛﻴﻘﺔ اﻟﻤﻮاﺻﻔﺎت اﻟﻔﻨﻴﺔ واﻟﻮﻇﻴﻔﻴﺔ ﻟﻤﻨﺼﺔ ﻣﺘﻜﺎﻣﻠﺔ وﻣﺴﺎﻋﺪ ذﻛﺎء اﺻﻄﻨﺎﻋﻲ ﻣﺘﺨﺼﺺ
ﻓﻲ إدارة اﻟﺪراﺳﺎت اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ. ﺗﻬﺪف اﻟﻤﻨﺼﺔ إﱃ أﺗﻤﺘﺔ وﺗﺒﺴﻴﻂ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﺒﺤﺜﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﻠﻴﻞ اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل
وﺣﺘﻰ إﻋﺪاد اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ، ﻣﻊ ﺿﻤﺎن اﻟﻨﺰاﻫﺔ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ واﻟﺤﻮﻛﻤﺔ اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ.
ﻗﺎﻧﻮن ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻧﻘﻞ اﻟﺘﺄﻣﻴﻦ(  HIPAAﺗﻠﺘﺰم اﻟﻤﻨﺼﺔ ﺑﺄﻋﲆ ﻣﻌﺎﻳﻴﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻄﺒﻲ وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ
اﻟﺨﺎص ﺑﺎﻟﺴﺠﻼت(  FDA  21 CFR  Part  11، و) اﻟﻼﺋﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت(  GDPR، و) اﻟﺼﺤﻲ واﻟﻤﺴﺎءﻟﺔ
، ﻟﻀﻤﺎن ﺳﺮﻳﺔ وﺳﻼﻣﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻄﺒﻴﺔ واﻟﺴﺠﻼت اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻴﺔ.) واﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎت اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻴﺔ ﻓﻲ اﻷﺑﺤﺎث اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ
PWA  - Progressive). اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺘﺤﺘﻴﺔ وﻧﻤﻂ اﻟﺘﺸﻐﻴﻞ ﺗﻌﻤﻞ اﻟﻤﻨﺼﺔ ﻛﻤﻮﻗﻊ وﻳﺐ ﻣﺘﻜﺎﻣﻞ وﺗﻄﺒﻴﻖ وﻳﺐ ﻣﺘﻘﺪم1.1
، ﺣﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﺴﺘﺨﺪﻣﻴﻦ اﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ( Offline/Online  Sync). ﺗﺪﻋﻢ اﻟﻤﻨﺼﺔ اﻟﺘﺸﻐﻴﻞ اﻟﻬﺠﻴﻦ( Web  App
،( Offline  Mode)اﻟﺒﻴﺌﺎت اﻟﻤﻴﺪاﻧﻴﺔ واﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻴﺎت ﺳﻮاء ﺗﻮﻓﺮ اﺗﺼﺎل ﺑﺎﻹﻧﺘﺮﻧﺖ أو اﻧﻘﻄﻊ. ﻓﻲ وﺿﻊ ﻋﺪم اﻻﺗﺼﺎل
ﺗُﺤﻔﻆ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﻣﺤﻠﻴًﺎ ﻋﲆ ﺟﻬﺎز اﻟﻤﺴﺘﺨﺪم، وﻳﻘﻮم اﻟﻨﻈﺎم ﺑﻤﺰاﻣﻨﺘﻬﺎ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ وﺑﺸﻜﻞ آﻣﻦ ﻣﻊ اﻟﺨﺎدم اﻟﻤﺮﻛﺰي ﻓﻮر
.( Data  Synchronization)اﻟﺘﻮﺻﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺘﺮﻧﺖ
. اﻟﻬﺪف اﻟﺮﺋﻴﺴﻲ ﻟﻤﺴﺎﻋﺪ اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ اﻟﺸﺎت ﺑﻮت ﻫﻮ ﻣﺴﺎﻋﺪ ذﻛﺎء اﺻﻄﻨﺎﻋﻲ ﻣﺘﺨﺼﺺ ﻓﻲ إدارة1.2
، وﻳﻬﺪف إﱃ أﺗﻤﺘﺔ وﺗﺒﺴﻴﻂ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﺒﺤﺜﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﻠﻴﻞ( Clinical  Research  Management)اﻟﺪراﺳﺎت اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ
اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل وﺣﺘﻰ إﻋﺪاد اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ. ﻻ ﻳُﻌﺪ أداة ﻟﻠﻜﺘﺎﺑﺔ اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ.
. اﻟﻤﻬﺎم اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﻟﻤﺴﺎﻋﺪ اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ ﻳﻘﻮم اﻟﺸﺎت ﺑﻮت ﺑﺎﻟﻤﻬﺎم اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:1.3
ﺗﺤﻠﻴﻞ اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻟﺴﺮﻳﺮي اﻟﻤﺮﻓﻮع وﻓﻬﻢ ﺗﺼﻤﻴﻢ اﻟﺪراﺳﺔ وﻣﻨﻬﺠﻴﺘﻬﺎ
 ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ وﻧﻤﺎذج اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮة.( CRF)إﻧﺸﺎء اﺳﺘﻤﺎرات اﻟﺪراﺳﺔ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺳﻴﺮ اﻟﺪراﺳﺔ وإدارة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﺟﻮدة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت واﻛﺘﺸﺎف اﻷﺧﻄﺎء.
اﺧﺘﻴﺎر اﻻﺧﺘﺒﺎرات اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ وﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ وإﻋﺪاد اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ واﻟﺠﺪاول واﻟﺮﺳﻮم اﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ.
. اﻟﻤﻬﺎم اﻟﻤﺤﻈﻮرة واﻟﻘﻴﻮد ﻳُﻤﻨﻊ اﻟﺸﺎت ﺑﻮت ﻣﻦ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﻤﻬﺎم اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻀﻤﺎن اﻟﻨﺰاﻫﺔ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ:1.4
ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻘﺘﺮﺣﺎت اﻟﺒﺤﺚ، رﺳﺎﺋﻞ اﻟﻤﺎﺟﺴﺘﻴﺮ، أو رﺳﺎﺋﻞ اﻟﺪﻛﺘﻮراه
ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﻤﺮاﺟﻌﺎت اﻷدﺑﻴﺔ اﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
اﺧﺘﺮاع ﺑﻴﺎﻧﺎت أو ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮدة.
ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺮﺿﻰ أو ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﺘﺎﺋﺞ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ دون ﺻﻼﺣﻴﺔ.
إﻋﻄﺎء ﻧﺘﺎﺋﺞ دون اﻻﻋﺘﻤﺎد ﻋﲆ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻔﻌﻠﻴﺔ.
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺗﻮﺻﻴﺎت ﻋﻼﺟﻴﺔ أو ﻗﺮارات ﺳﺮﻳﺮﻳﺔ ﺧﺎرج ﻧﻄﺎق اﻟﺪراﺳﺔ.
. 1(Authentication  &  Portals)ﺑﻮاﺑﺎت ﺗﺴﺠﻴﻞ اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت واﻟﺘﺤﻘﻖ
، ﺗﻈﻬﺮ اﻟﺤﻘﻮل” إﻧﺸﺎء ﺣﺴﺎب ﺟﺪﻳﺪ“  ﻋﻨﺪ ﻓﺘﺢ واﺟﻬﺔ (Sign - up  Portal). واﺟﻬﺔ إﻧﺸﺎء اﻟﺤﺴﺎب واﻟﺘﻔﻌﻴﻞ2.1
اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ اﻟﺜﺎﺑﺘﺔ واﻟﻤﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ اﻟﺘﺤﻘﻖ اﻷوﻟﻲ
 .1 ﻣﻊ رﻣﺰ اﻟﺪوﻟﺔ:Mobile  Number
 .2 ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻴﻮم، اﻟﺸﻬﺮ، اﻟﺴﻨﺔ:Date  of  Birth
 .3. (Governorate)، وﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻈﺔ( Country) ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻨﺴﺪﻟﺔ ﻟﻠﺒﻠﺪ:Geographical  Location
 .4 ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺷﻜﻞ اﻻﺳﺘﻤﺎرة دﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴًﺎ ﺑﻨﺎءً ﻋﲆ اﻟﺨﻴﺎر اﻟﻤﺤﺪد:Account  Type  (Main  Dropdown)
(Student)اﻟﺨﻴﺎر اﻷول: ﻧﻮع اﻟﺤﺴﺎب ﻃﺎﻟﺐ
 اﻻﺳﻢ اﻟﺮﺑﺎﻋﻲ اﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ ﻟﻀﻤﺎن اﻋﺘﻤﺎده ﻓﻲ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ:Full  Name  (Quadruple  Name)
اﻟﻤﺨﺮﺟﺔ
:Email  Type  (Drop - down  Menu)
 ﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺧﻮارزﻣﻴﺔ اﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ واﻟﺮﺑﻂ اﻟﺘﻠﻘﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ:Academic  Email
 ﻟﻠﺒﺎﺣﺜﻴﻦ اﻟﻤﺴﺘﻘﻠﻴﻦ وﺿﻤﺎن اﻟﺘﺤﻘﻖ واﻟﺘﻮاﺻﻞ:Personal  Email
 اﺳﻢ اﻟﺠﺎﻣﻌﺔ اﻟﺤﺎﻟﻴﺔ:University/Institution  Name
BSc , MSc ,) اﻟﺘﺨﺼﺺ اﻟﻌﻠﻤﻲ اﻟﺪﻗﻴﻖ واﻟﻤﺮﺣﻠﺔ اﻟﺪراﺳﻴﺔ:Specialization  &  Academic  Level
. (PhD
. (اﺧﺘﻴﺎري)  اﻟﺮﻗﻢ اﻟﺠﺎﻣﻌﻲ :Academic  ID  Number
: (ﻣﺴﺎر اﻟﺮﺑﻂ وﺣﺎﻟﺔ اﻟﺤﺴﺎب)  Supervisor  ID  Linkage
 ﻳﺘﺨﻄﻰ اﻟﺮﺑﻂ وﺗﻔﺘﺢ ﻟﻮﺣﺘﻪ ﻓﻮرًا ﻛﺒﺎﺣﺚ ﻣﺴﺘﻘﻞ وﺑﺴﺮﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ:Independent  Research
Pending  Linkage) ﻳﺪﺧﻞ ﺣﺴﺎب اﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻮرًا ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻗﻔﻞ ﻣﺆﻗﺖ ﺗُﺴﻤﻰ:Supervisor  ID
؛ ﺣﻴﺚ ﺗُﻘﻴﺪ ﺻﻼﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺮﻣﺠﻴًﺎ وﻳُﻤﻨﻊ ﻣﻦ رﻓﻊ أي ﺑﻴﺎﻧﺎت أو إﺟﺮاء ﺗﺤﻠﻴﻼت ﺑﺎﺳﻢ( Status
اﻟﻤﺸﺮف أو اﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻠﻪ اﻟﻤﺸﺮف رﺳﻤﻴًﺎ ﻟﻀﻤﺎن اﻟﺤﻮﻛﻤﺔ
(Supervisor)اﻟﺨﻴﺎر اﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﻮع اﻟﺤﺴﺎب ﻣﺸﺮف
 اﻻﺳﻢ اﻟﺮﺑﺎﻋﻲ اﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ ﻟﺘﻮﺛﻴﻘﻪ ﻓﻲ أرﺷﻴﻔﺎت اﻟﻄﺎﻟﺐ:Full  Name  (Quadruple  Name)
واﻟﺒﺤﻮث
Personal /  )ﻟﻠﺘﻜﺎﻣﻞ اﻟﻤﺆﺳﺴﻲ اﻟﻔﻮري(  Email  Type  (Drop - down  Menu) : Academic  Email
. )ﻟﻠﺸﺆون اﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ(  Email
 اﺳﻢ اﻟﺠﺎﻣﻌﺔ أو اﻟﻤﺮﻛﺰ اﻟﻌﻠﻤﻲ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻪ:University/Institution  Affiliation
(Professor , Associate  Professorﻣﺜﻞ)  اﻟﻤﺮﺗﺒﺔ اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ :Academic  Rank  &  Specialization
واﻟﺘﺨﺼﺺ اﻟﺪﻗﻴﻖ
(Institution)اﻟﺨﻴﺎر اﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻧﻮع اﻟﺤﺴﺎب ﻣﺆﺳﺴﺔ
.( ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻰ، ﻣﺮﻛﺰ أﺑﺤﺎث)  اﻻﺳﻢ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ :Official  Institution  Name
University , Hospital , Research) ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺗﺼﻨﻴﻒ اﻟﺠﻬﺔ:Institution  Type  (Drop - down  Menu)
. (Center
ﻳُﻘﻔﻞ ﻋﲆ اﻟﻨﻄﺎق اﻟﺮﺳﻤﻲ)  اﻟﺒﺮﻳﺪ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺔ :Official  Institution  Email
. (ﻟﻠﺘﺤﻘﻖ واﻟﺤﻮﻛﻤﺔ
: (ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺨﺘﺺ اﻟﻤﺴﺆول)  Authorized  Specialist  Information
 اﺳﻢ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﻔﻮض ﻣﻦ اﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻹدارة اﻟﻠﻮﺣﺔ:Specialist  Full  Name
IT  Admin , Dean  of  Graduateﻣﺜﻞ)  اﻟﻤﺴﻤﻰ اﻟﻮﻇﻴﻔﻲ ﻟﻠﻤﺨﺘﺺ :Specialist  Job  Title
. (Studies
 رﻗﻢ اﻻﺗﺼﺎل اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻟﻠﻤﺴﺆول ﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت:Specialist  Direct  Contact  Number
اﻟﺘﻘﻨﻴﺔ
، ﻳﺮﺳﻞ اﻟﻨﻈﺎم ﻛﻮد اﻟﺘﺤﻘﻖ” Register“ ﺑﻤﺠﺮد اﻟﻀﻐﻂ ﻋﲆ( Email  OTP). ﺧﻄﻮة اﻟﺘﻔﻌﻴﻞ واﻟﻤﺼﺎدﻗﺔ اﻟﺒﺮﻣﺠﻴﺔ2.2
 أو راﺑﻂ اﻟﺘﻔﻌﻴﻞ إﱃ اﻟﺒﺮﻳﺪ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ اﻟﻤﺨﺘﺎر ﻟﻀﻤﺎن اﻷﻣﺎن واﻟﺘﺤﻘﻖ اﻻﻗﺘﺼﺎدي ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻘﺎرﻧﺔ( OTP)
. ﺑﻌﺪ إﺗﻤﺎم اﻟﺘﺤﻘﻖ، ﻳﻮﺟﻪ اﻟﻨﻈﺎم اﻟﻤﺴﺘﺨﺪم ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ إﱃ ﻟﻮﺣﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ اﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻪ، ﻣﻊ( SMS)ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﺋﻞ اﻟﻨﺼﻴﺔ
 إذا اﺧﺘﺎر ﻣﺴﺎر اﻟﺮﺑﻂ ﺑﻤﺸﺮف ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ( Pending  Linkage  Status)اﻹﺑﻘﺎء ﻋﲆ ﺣﺴﺎب اﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ وﺿﻊ اﻟﻤﻘﻴﺪ
ﻗﺒﻮل ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺣﺔ اﻟﻤﺸﺮف.
. 1 ﺑﻤﺠﺮد إﻧﺸﺎء اﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﺤﺴﺎﺑﻪ واﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ( Governed  Free  Trial  Model)ﻧﻈﺎم اﻟﻔﺘﺮة اﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻴﺔ اﻟﻤﺤﻮﻛﻤﺔ
ﺑﺮﻳﺪه اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ، ﻳﻔﺘﺢ اﻟﻨﻈﺎم ﻟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ وﺿﻊ اﻟﻔﺘﺮة اﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻴﺔ ﻻﺳﺘﻜﺸﺎف اﻟﻤﻨﺼﺔ ﺿﻤﻦ اﻟﻀﻮاﺑﻂ اﻟﺼﺎرﻣﺔ
اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
(Anti - Fraud). آﻟﻴﺔ اﻟﺘﻔﻌﻴﻞ واﻷﻣﺎن اﻟﺮﻗﻤﻲ3.1
Active  Free)  ”اﻟﻔﺘﺮة اﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻴﺔ اﻟﻨﺸﻄﺔ“  ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻮﺣﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻓﻲ وﺿﻊ اﻟﺘﻔﻌﻴﻞ اﻟﺘﻠﻘﺎﺋﻲ اﻟﺒﺪﺋﻲ:
 دون اﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﺒﻄﺎﻗﺔ اﺋﺘﻤﺎﻧﻴﺔ.( Trial
 ﻟﻀﻤﺎن ﻋﺪم ﺗﻜﺮار اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت ﻣﻦ ﺷﺨﺺ واﺣﺪ، ﻳﺘﻢ رﺑﻂ اﻟﺒﺮﻳﺪ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ اﻟﻤﻔﻌﻞﻣﻨﻊ اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت اﻟﻮﻫﻤﻴﺔ:
.( Device  Fingerprint) ﺑﺒﺼﻤﺔ اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻤﺘﺼﻔﺢOTPﺑﺮﻣﺰ اﻟـ
 ﺑﻤﺠﺮد إدﺧﺎل أول ﻋﻴﻨﺔ ﺗﺠﺮﻳﺒﻴﺔ، ﻳُﻘﻔﻞ اﻟﻨﻈﺎم ﺑﺮﻣﺠﻴًﺎ:( Methodology  Freeze)ﻗﻔﻞ اﻟﺘﻌﺪﻳﻞ اﻟﻤﻨﻬﺠﻲ
إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﻋﻨﻮان اﻟﺒﺤﺚ أو اﺳﻢ اﻟﺒﺎﺣﺚ ﻟﻤﻨﻊ اﺳﺘﻐﻼل اﻟﺤﺴﺎب اﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻲ ﻓﻲ أﺑﺤﺎث ﻣﺘﻌﺪدة.
. ﺣﻮﻛﻤﺔ ﻣﺴﺎر إدارة اﻟﺪراﺳﺎت اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻳُﺴﻤﺢ ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ ﺑﺘﺠﺮﺑﺔ رﻓﻊ ﻣﻘﺘﺮح ﺑﺤﺜﻲ واﺣﺪ وﺿﺒﻂ3.2
، ﺑﺎﻟﻘﻴﻮد اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ( ﻣﺮﺿﻰ ﻓﻘﻂ ﻛﺤﺪ أﻗﺼﻰ/  ﻋﻴﻨﺎت10)ﻣﺤﺮﻛﺎت اﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ ﻟـ
 أو( PDF) ﺗُﻌﻄﻞ أزرار اﻟﺘﺼﺪﻳﺮ أو اﻟﻄﺒﺎﻋﺔ ﺑﺼﻴﻐﺔ:( Zero - Export  Policy)ﺣﻈﺮ اﻟﺘﺼﺪﻳﺮ اﻟﺸﺎﻣﻞ
 أو ﻧﻤﺎذج اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮة.( CRF) ﻻﺳﺘﻤﺎرات اﻟﻔﺤﺺ( Excel/CSV)
 ﺗﻔﺘﺢ اﻻﺳﺘﻤﺎرات ﻓﻲ ﻧﺎﻓﺬة ﻣﻨﺒﺜﻘﺔ ﺗﻔﺎﻋﻠﻴﺔ:( On - Screen  Preview)آﻟﻴﺔ اﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ اﻟﺤﺼﺮﻳﺔ ﻋﲆ اﻟﺸﺎﺷﺔ
 ﻛﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺣﻴﺔ ﻓﻘﻂ.( Modal  Window)ﻣﻐﻠﻘﺔ داﺧﻞ اﻟﻤﻨﺼﺔ
 ﻳﺘﻢ ﺗﻌﻄﻴﻞ زر اﻟﻔﺄرة اﻷﻳﻤﻦ وﻣﻨﻊ ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻨﺼﻮص، ﻣﻊ:( Copy  Protection)ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﺸﺎﺷﺔ وﻣﻨﻊ اﻟﻨﺴﺦ
وﺿﻊ ﻋﻼﻣﺎت ﻣﺎﺋﻴﺔ رﻗﻤﻴﺔ ﻣﺘﺤﺮﻛﺔ ﺑﺒﺮﻳﺪ اﻟﺒﺎﺣﺚ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﻟﻤﻨﻊ ﺗﺼﻮﻳﺮ اﻟﺸﺎﺷﺔ واﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ورﻗﻴًﺎ.
 ﺗﺠﺮﻳﺒﻴًﺎ، وﻟﻜﻦ10 ﺗُﻮﻟﺪ اﻷﻛﻮاد اﻟﻤﺸﻔﺮة ﻟﻠﻌﻴﻨﺎت اﻟـ:( Blinding  Matrix  Lock)ﻗﻔﻞ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ
 ﻟﻼﻃﻼع ﻋﲆ ﺟﺪول اﻟﺮﺑﻂ اﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺧﺎرج اﻟﻨﻈﺎم اﻟﻤﺪﻓﻮع.( Unblinding)ﻳُﻤﻨﻊ اﻟﺒﺎﺣﺚ ﺗﻤﺎﻣًﺎ ﻣﻦ ﻓﻚ اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ
 ﻻ ﻳﺘﻢ إرﺳﺎل أي رﺳﺎﺋﻞ ﺑﺮﻳﺪ إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﺗﺬﻛﻴﺮﻳﺔ اﺳﺘﺒﺎﻗﻴﺔﺗﺠﻤﻴﺪ اﻟﺘﺬﻛﻴﺮات واﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﺰﻣﻨﻴﺔ اﻟﺬﻛﻴﺔ:
ﻟﺠﺪول اﻟﻤﺮاﺟﻌﻴﻦ ﺧﻼل اﻟﻔﺘﺮة اﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻴﺔ.
 ﺧﺎرﺟﻲ أو( Excel/SPSS). ﺣﻮﻛﻤﺔ ﻣﺴﺎر ﺑﻮاﺑﺔ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ ﻓﻲ اﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺮﺑﺔ رﻓﻊ ﻣﻠﻒ ﺑﻴﺎﻧﺎت3.3
 ﻋﻴﻨﺎت اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ10اﺳﺘﺨﺪام اﻟـ
 ﻳﻨﺎﻗﺶ اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ:( Blinded  Numerical  Outputs)ﺣﺠﺐ وﺗﻌﻤﻴﺔ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ اﻟﺮﻗﻤﻴﺔ اﻟﺪﻗﻴﻘﺔ
، وﻟﻜﻦ ﻳﺘﻢ ﺗﺸﻔﻴﺮ وﺣﺠﺐ اﻟﻘﻴﻢ اﻟﺮﻗﻤﻴﺔ اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ ﻓﻲ( T - Testﻣﺜﻞ) اﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ وﻳﻘﺘﺮح اﻻﺧﺘﺒﺎر اﻟﻤﻨﺎﺳﺐ 
 أوX . XX، وﺗﻈﻬﺮ ﻛﺮﻣﻮز ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻣﺜﻞ( ، وﻣﻌﺎﻣﻼت اﻻرﺗﺒﺎط، واﻻﻧﺤﺮاف اﻟﻤﻌﻴﺎريP - valueﻣﺜﻞ ﻗﻴﻢ) اﻟﺠﺪاول 
.0.0 XX
 ﺗﻈﻬﺮ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ واﻟﻤﺨﻄﻄﺎت داﺧﻞ ﻟﻮﺣﺔ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ دﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴﺔ:( Interactive  Preview  Chat)اﻟﺪردﺷﺔ اﻟﺤﺒﻴﺴﺔ
. ﻳﺮى اﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﻔﺎءة اﻟﻨﻈﺎم وﻟﻜﻦ ﺗﻈﻞ اﻷرﻗﺎم( Interactive  Read - Only  Viewport)ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﻌﺮض ﻓﻘﻂ
واﻟﺠﺪاول ﺣﺒﻴﺴﺔ اﻟﻤﻨﺼﺔ وﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻟﻠﺨﺎرج.
 ﺗﻤﺎﻣًﺎ.APA ﻳُﻘﻔﻞ ﺧﻴﺎر ﺗﺼﺪﻳﺮ اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﻨﺴﻘﺔ ﺑﺼﻴﻐﺔﺣﻈﺮ اﻟﺘﺼﺪﻳﺮ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ:
. 1 ﻋﻨﺪ رﻏﺒﺔ اﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﻗﻴﺔ( Student  Lifecycle  &  Subscriptions)ﻟﻮﺣﺔ ﺗﺤﻜﻢ اﻟﻄﺎﻟﺐ اﻟﻜﺎﻣﻠﺔ واﻻﺷﺘﺮاﻛﺎت
ﺣﺴﺎﺑﻪ أو ﻋﻨﺪ اﻧﺘﻬﺎء ﻓﺘﺮة ﺗﺠﺮﺑﺘﻪ، ﻳﻨﺒﺜﻖ ﻧﻈﺎم اﻻﺷﺘﺮاﻛﺎت اﻟﻤﻔﻮﺗﺮ واﻟﻤﻔﺼﻞ ﺑﺮﻣﺠﻴًﺎ وﺗﺠﺎرﻳًﺎ.
(Student  Pricing). ﻫﻴﻜﻞ ﻗﻄﺎﻋﺎت وﻋﻀﻮﻳﺎت اﻟﻄﺎﻟﺐ4.1
(Clinical  Trials  Module)ﻗﺴﻢ إدارة اﻟﺪراﺳﺎت اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ واﻟﻤﻴﺪاﻧﻴﺔ
.( ﺷﻬﺮي ﻣﺮن أو رﺳﻮم ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻟﻜﻞ دراﺳﺔ واﺣﺪة)  دﻓﻊ إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮ وﻣﺆﺗﻤﺖ ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﻔﻌﻴﻞ:
 رﺳﻮم ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻟﻠﺪراﺳﺔ اﻟﻮاﺣﺪة15 اﻟﻘﻴﻤﺔ اﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ
.( ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺣﺘﻰ إﻏﻼق اﻟﺪراﺳﺔ) 
(Smart  Statistical  Analysis  Module)ﻗﺴﻢ ﺑﻮاﺑﺔ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ اﻟﺬﻛﻲ
ﺳﻮاء)  دﻓﻊ إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﻣﻘﻄﻮع ﻋﻨﺪ ﺟﻬﻮزﻳﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت واﻛﺘﻤﺎل ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺟﻤﻊ اﻟﻌﻴﻨﺎت ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﻔﻌﻴﻞ:
.( SPSS أوExcelﺟُﻤﻌﺖ داﺧﻞ اﻟﻤﻨﺼﺔ أو اﺳﺘُﻮردت ﻣﻦ اﻟﺨﺎرج ﻛﻤﻠﻔﺎت
 رﺳﻮم ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﺤﻠﻴﻞ ودراﺳﺔ.40 اﻟﻘﻴﻤﺔ اﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ
(Active  Lifecycle). اﻟﺘﺪﻓﻖ اﻹﺟﺮاﺋﻲ ﻟﻠﻮﺣﺔ اﻟﻄﺎﻟﺐ اﻟﻨﺸﻄﺔ4.2
 ﻋﻨﺪ ﺑﺪء اﻟﺪراﺳﺔ، ﻳﺨﺘﺎر اﻟﻄﺎﻟﺐ أﺣﺪ اﻟﻤﺴﺎرﻳﻦ( Study  Initialization). ﺷﺎﺷﺔ ﺧﻴﺎرات اﻟﺘﺄﺳﻴﺲ واﻟﺘﻬﻴﺌﺔ4.2.1
(Create  New  Study)اﻟﺨﻴﺎر اﻷول: إﻧﺸﺎء دراﺳﺔ ﺟﺪﻳﺪة
. 1. (PDF/Word) رﻓﻊ ﻣﻠﻒ اﻟﻤﻘﺘﺮح:( Upload  Research  Proposal)رﻓﻊ اﻟﻤﻘﺘﺮح اﻟﺒﺤﺜﻲ
. 2 ﻳﻘﻮم اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ ﺑﺘﻔﻜﻴﻚ:( AI  Proposal  Parsing)اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ وﺻﻨﺎدﻳﻖ اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ
 ﻟﻠﻤﺮاﺟﻌﺔ واﻟﺘﻌﺪﻳﻞ.( Smart  Dynamic  Fields)ﻣﺤﺘﻮﻳﺎت اﻟﻤﻘﺘﺮح وﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ إﱃ ﺻﻨﺎدﻳﻖ ذﻛﻴﺔ ﺗﻔﺎﻋﻠﻴﺔ
. 3 ﻳﻔﺮض اﻟﻨﻈﺎم ﺗﺤﺪﻳﺪ: ﻫﻞ:( Methodology  Gate)ﻣﺤﺪدات اﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ وﺣﻮﻛﻤﺔ اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ واﻟﺘﻌﻤﻴﺔ
.( Yes/No) وﻫﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﺗﻌﻤﻴﺔ؟( Yes/No)ﻳﻮﺟﺪ ﻋﺸﻮاﺋﻴﺔ؟
. 4 ﺗُﺮﺳﻞ رﻗﻤﻴًﺎ إﱃ اﻟﻤﺸﺮف ﻟﻤﺮاﺟﻌﺘﻬﺎ، وﻳﺴﺘﻘﺒﻞ:( Save  &  Submit)اﻟﺤﻔﻆ واﻹرﺳﺎل ﻟﻠﻤﺸﺮف
.( رﻓﺾ/ ﺗﻌﺪﻳﻞ/ ﻗﺒﻮل)  ﺑﻘﺮار اﻟﻤﺸﺮف (Live  Notification)اﻟﻄﺎﻟﺐ إﺷﻌﺎر ﻓﻮري
60أو (ﻃﻮاﻟﻔﺘﺮةﺟﻤﻌﺎﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺗﺎﻟﻤﻴﺪاﻧﻴﺔ )ﺷﻬﺮﻳًﺎ 
50إﻟﻰ 
(Migrate  Legacy  Study)اﻟﺨﻴﺎر اﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﻘﻞ دراﺳﺔ ﺳﺎﺑﻘﺔ
. 1اﺳﺘﻤﺎرة اﻟﻔﺤﺺ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ اﻟﻮرﻗﻴﺔ)  +  (اﻟﻤﻘﺘﺮح اﻟﺒﺤﺜﻲ ) رﻓﻊ  :( Dual  Upload)اﻟﺮﻓﻊ اﻟﻤﺰدوج
.( اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
. 2 ﻳﺤﻮل اﻟﺬﻛﺎء وﻃﺎﺑﻮر اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ:( AI  Form  Re - engineering)اﻟﻬﻨﺪﺳﺔ اﻟﻌﻜﺴﻴﺔ
اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ اﻻﺳﺘﻤﺎرة اﻟﻮرﻗﻴﺔ إﱃ ﻧﻤﻮذج إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﻣﺘﻜﺎﻣﻞ ﻳﺤﻤﻞ اﻟﻬﻮﻳﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﺔ. وﻫﻨﺎ ﻳُﻄﺒﻖ
؛ ﺣﻴﺚOCR”  )Human - in - the - Loop  Verification(ﻃﺎﺑﻮر اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ اﻟﻬﺠﻴﻦ ﻟﻤﺤﺮك اﻟـ“ اﻟﻨﻈﺎم 
 ﻟﻜﻞ ﺣﻘﻞ ﻣﺴﺘﺨﺮج ﻣﻦ اﻻﺳﺘﻤﺎرة اﻟﻘﺪﻳﻤﺔ،( Confidence  Score)  ”درﺟﺔ اﻟﺜﻘﺔ اﻟﺮﻗﻤﻴﺔ“ ﻳﻘﻮم ﺑﺤﺴﺎب 
ﻃﺎﺑﻮر“ ، ﻳﺘﻢ ﺣﺠﺰ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺑﺮﻣﺠﻴًﺎ وإرﺳﺎﻟﻬﺎ إﱃ %(70)وأي ﺣﻘﻞ أو ﺟﺪول ﺗﻘﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺛﻘﺘﻪ وﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻋﻦ
 ﺗﻌﺮض( Comparison  UI). ﺗﻈﻬﺮ واﺟﻬﺔ ﻣﻘﺎرﻧﺔ ذﻛﻴﺔ( Verification  Queue)  ”ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﺑﺸﺮﻳﺔ ﻣﺨﺼﺺ
اﻟﻤﺴﺘﻨﺪ اﻷﺻﻠﻲ ﺟﻨﺒًﺎ إﱃ ﺟﻨﺐ ﻣﻊ اﻟﻨﺺ اﻟﻤﺴﺘﺨﺮج، ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻴﺢ ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ أو اﻟﻤﺸﺮف ﺗﺼﺤﻴﺢ اﻟﺨﻄﺄ ﻳﺪوﻳًﺎ
 ﻗﺒﻞ اﻋﺘﻤﺎد اﻟﺮﻗﻤﻨﺔ.( Data  Sanity)واﻋﺘﻤﺎده ﻟﻀﻤﺎن ﺻﺤﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
. 3 ﺗُﻨﻘﻞ اﻟﻌﻴﻨﺎت اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ورﻗﻴًﺎ ﺑﻌﺪ اﻟﺘﺪﻗﻴﻖ إﱃ ﻗﺎﻋﺪة ﺑﻴﺎﻧﺎت رﻗﻤﻴﺔ داﺧﻞ اﻟﻤﻨﺼﺔاﻟﺮﻗﻤﻨﺔ واﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ:
ﻻﺳﺘﺌﻨﺎف اﻟﻌﻤﻞ إﻟﻜﺘﺮوﻧﻴًﺎ.
 ﻓﻲ( ﻧﻌﻢ)  ﻓﻲ ﺣﺎل ﻛﺎﻧﺖ اﻹﺟﺎﺑﺔ (ﺗُﻔﺘﺢ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﻮل اﻟﻤﺸﺮف ). واﺟﻬﺔ إﻋﺪاد ﻣﺤﺮك اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ واﻟﺘﻌﻤﻴﺔ  4.2.2
ﻣﺤﺪدات اﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ، ﻳُﻠﺰم اﻟﻨﻈﺎم اﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﻀﺒﻂ ﺧﻴﺎرات اﻟﺘﺸﻐﻴﻞ
ﺑﺴﻴﻄﺔ، ﺑﺎﻟﻜﺘﻞ)  اﺧﺘﻴﺎر ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ :( Randomization  Setup  Engine)ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻣﺤﺮك اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ
Biased - coin  minimization  /، أو اﻟﺘﻮزﻳﻊ اﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻲ اﻟﻤﺘﻘﺪم واﻟﺘﻌﺪﻳﻞ اﻟﺪﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻲ ﻟﻼﺣﺘﻤﺎﻻتBlock
 ﻟﻀﻤﺎن ﺗﻮزﻳﻊ اﻟﻤﺪﺧﻼت ﻋﲆ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺎت اﻟﻌﻼﺟﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﺔ ﺑﻨﺴﺐ( Covariate  Adaptive  Randomization
 ﺑﻨﺎءً ﻋﲆ اﻟﻤﻌﻄﻴﺎت اﻟﻤﺨﺰﻧﺔ وﺗﺄﺳﻴﺲ ﺟﺪاول ﻗﺎﻋﺪة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ( Selection  Bias)ﻣﺘﺴﺎوﻳﺔ ﺗﻤﻨﻊ اﻻﻧﺤﻴﺎز
 ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﺴﺘﻮى اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ:( Blinding  &  Audit  Trail  Governance)ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻣﺤﺮك اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ وﺳﺠﻞ اﻟﺘﺪﻗﻴﻖ
Secure)  ”ﺟﺪول اﻟﺮﺑﻂ اﻟﻤﺨﻔﻲ واﻵﻣﻦ“ . ﺑﻨﺎءً ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﻮم اﻟﻨﻈﺎم ﺑﺮﻣﺠﻴًﺎ ﺑﺒﻨﺎء (أﺣﺎدﻳﺔ، ﻣﺰدوﺟﺔ، ﺛﻼﺛﻴﺔ )
.( XJ 91 إﱃDrug  Aﻣﺜﻞ ﺗﺤﻮﻳﻞ) ، ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻢ ﺗﺤﻮﻳﻞ اﻟﻌﻼج اﻟﺤﻘﻴﻘﻲ إﱃ ﻛﻮد رﻗﻤﻲ ﻣﺮﺋﻲ (Mapping  Table
Blinding). ﻟﻀﻤﺎن ﻋﺪم ﻛﺴﺮ اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ( Bias)وﻳُﻘﻔﻞ ﻫﺬا اﻟﺠﺪول ﺗﻤﺎﻣًﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﻈﺎم اﻟﻤﺮﻛﺰي ﻟﻤﻨﻊ اﻻﻧﺤﻴﺎز
 ﻣﻦ ﻗِﺒﻞ أي ﻣﺴﺘﺨﺪم ﻳﻤﺘﻠﻚ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﻗﺮاءة اﻟﺠﺪاول اﻟﻤﺮﻛﺰﻳﺔ، ﻳُﻤﻨﻊ اﻟﻨﻈﺎم ﺑﺮﻣﺠﻴًﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺠﻴﻞ اﺳﻢ( Breach
 وﻗﺖ اﻟﺘﻮزﻳﻊ اﻟﻌﺸﻮاﺋﻲ( Audit  Log) داﺧﻞ ﺳﺠﻞ اﻟﺘﺪﻗﻴﻖ( Group  Name)أو ﻧﻮع اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻌﻼﺟﻴﺔ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ.
 ﻳﺪﻋﻢ اﻟﻨﻈﺎم ﻣﺴﺎرًا اﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴًﺎ:( Emergency  Unblinding  Protocol)ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮل ﻓﻚ اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ اﻟﻄﺎرئ
ﻷﺳﺒﺎب ﻃﺒﻴﺔ ﺣﺮﺟﺔ وﺻﺪﻣﺎت) ﻣﺸﺪدًا ﻟﻔﻚ اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ اﻟﻄﺎرئ ﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺮﻳﻀﺔ واﺣﺪة ﻓﻘﻂ أﺛﻨﺎء ﺗﺸﻐﻴﻞ اﻟﺪراﺳﺔ 
 واﺳﺘﺪﻋﺎء( Dual - Authorization  Layer)  ”ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻮاﻓﻘﺎت ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ“ . ﻻ ﻳﺘﻢ ﻫﺬا اﻹﺟﺮاء إﻻ ﻋﺒﺮ ﺗﻔﻌﻴﻞ (اﻟﺴﻼﻣﺔ 
 ﻣﺨﺰﻧﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺌﺔ ﻣﻌﺰوﻟﺔ، ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻠﻤﺸﺮف( Split  Encryption  Keys)ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺗﺸﻔﻴﺮ ﻣﻨﻔﺼﻠﺔ وﺻﺎرﻣﺔ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ
اﻟﻄﺒﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﺮﻳﺾ واﺣﺪ ﻹﻧﻘﺎذ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻣﻊ اﻹﺑﻘﺎء ﻋﲆ ﺗﻌﻤﻴﺔ وﺳﺮﻳﺔ ﺑﺎﻗﻲ ﻋﻴﻨﺎت اﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻲ
اﻟﺪراﺳﺔ دون إﻓﺴﺎد اﻟﺒﺤﺚ.
 ﺑﻌﺪ ﺿﺒﻂ ﻣﺤﺮﻛﺎت( Create  CRF  &  Patient  Onboarding). ﻧﻈﺎم إدارة اﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ وﺗﻮﻟﻴﺪ اﻻﺳﺘﻤﺎرات4.2.3
: (Create  CRF)  ”إﻧﺸﺎء اﺳﺘﻤﺎرة ﻓﺤﺺ“ اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ واﻟﺘﻌﻤﻴﺔ، ﻳُﻔﻌﻞ اﻟﻨﻈﺎم زر 
(Live  Preview) ﺗُﻮﻟﺪ اﻻﺳﺘﻤﺎرة ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻄﻴﺎت اﻟﻤﻘﺘﺮح ﻛﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺣﻴﺔ:Previewاﻟﺘﻮﻟﻴﺪ اﻟﻤﺴﺘﻤﺪ واﻟـ
ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﻞ.
ﻋﻨﻮان اﻟﺒﺤﺚ، اﺳﻢ اﻟﻄﺎﻟﺐ، اﺳﻢ)  ﺗﺤﻤﻞ اﻟﻬﻮﻳﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﺔ، وﺗﺘﻀﻤﻦ: اﻟﻤﺤﺘﻮﻳﺎت اﻟﺜﺎﺑﺘﺔ اﻹﻟﺰاﻣﻴﺔ:
.( ، ورﻗﻢ ﺗﺴﺠﻴﻞ اﻟﺪراﺳﺔ اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔIRBاﻟﻤﺸﺮف، اﻟﺘﺎرﻳﺦ واﻹﺻﺪار، رﻗﻢ ﻣﻮاﻓﻘﺔ اﻟـ
 ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ( Patient  ID) ﻳﻮﻟﺪ اﻟﻨﻈﺎم ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ رﻗﻤًﺎ ﺗﻌﺮﻳﻔﻴًﺎ ﻓﺮﻳﺪًا ﻟﻜﻞ ﻣﺮﻳﺾاﻷرﻗﺎم اﻟﺘﺴﻠﺴﻠﻴﺔ اﻟﻤﺆﺗﻤﺘﺔ:
ﺗﺴﺠﻴﻞ ﻋﻴﻨﺔ“  ﻋﻨﺪ اﻟﻀﻐﻂ ﻋﲆ (Template)اﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ، وﺗﺼﺒﺢ اﻻﺳﺘﻤﺎرة ﻫﻲ اﻷﻧﻤﻮذج اﻟﻘﻴﺎﺳﻲ اﻟﻤﻮﺣﺪ
.” ﺟﺪﻳﺪة
 ﻗﺒﻞ اﻟﺒﺪء ﺑﺘﻌﺒﺌﺔ ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻻﺳﺘﻤﺎرة ﻷي ﻣﺮﻳﺾ،( e - Consent  Form). ﻧﻤﻮذج اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮة اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻴﺔ4.2.4
ﻳﻔﺮض اﻟﻨﻈﺎم ﻇﻬﻮر ورﻗﺔ اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮة وﺗﺘﻀﻤﻦ: اﺳﻢ اﻟﺒﺤﺚ، اﺳﻢ اﻟﻤﺮﻳﺾ اﻟﻜﺎﻣﻞ، واﺳﻢ اﻟﺒﺎﺣﺚ، ﻣﻊ
 ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ إﻟﻜﺘﺮوﻧﻴًﺎ ﻹﺛﺒﺎت اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ( Digital  Signature)ﻣﺴﺎﺣﺔ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟـ اﻟﺘﻮﻗﻴﻊ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ
واﻷﺧﻼﻗﻴﺔ.
 ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻜﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﻧﻈﺎم ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ زﻣﻨﻲ دﻗﻴﻖ( Clinical  Appointments). ﻧﻈﺎم اﻟﺰﻳﺎرات اﻟﻄﺒﻲ واﻟﺘﺬﻛﻴﺮ اﻟﺬﻛﻲ4.2.5
ﻹدارة اﻟﻤﺮاﺟﻌﺎت اﻟﻄﺒﻴﺔ
 ﻣﻠﻒ ﺗﻔﺎﻋﻠﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﻟﺘﻮﺛﻴﻖ ﺗﺎرﻳﺦ اﻟﺰﻳﺎرات، اﻟﻤﻼﺣﻈﺎت:( Patient  Visits  Logs)ﺳﺠﻞ اﻟﺠﺪول اﻟﺰﻣﻨﻲ
اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ، واﻹﺟﺮاءات اﻟﻄﺒﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮاﺟﻌﺔ.
 ﻳﺤﺪد اﻟﺒﺎﺣﺚ ﻧﻈﺎم اﻟﻤﻮاﻋﻴﺪ اﻟﺪورﻳﺔ ﺑﺎﻷﻳﺎم:( Customizable  Visit  Scheduler)ﻣﺤﺪد اﻟﺰﻳﺎرات ﺑﺎﻷﻳﺎم
.(  ﻳﻮﻣًﺎ14ﻣﺜﺎل: ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﻛﻞ) 
 ﺑﺈرﺳﺎل ﺑﺮﻳﺪ( ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻋﺪ زﻳﺎرة اﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ)  ﻳﻘﻮم اﻟﻨﻈﺎم ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ ﻧﻈﺎم اﻟﺘﺬﻛﻴﺮ اﻻﺳﺘﺒﺎﻗﻲ اﻟﻤﺆﺗﻤﺖ:
إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﺗﺬﻛﻴﺮي إﱃ اﻟﺒﺎﺣﺚ ﻳﺤﺘﻮي ﻋﲆ: ﻣﻮﻋﺪ اﻟﻤﺮﻳﺾ اﻟﻘﺎدم، ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺣﺎﻟﺘﻪ اﻟﻄﺒﻴﺔ اﻟﻤﻌﻤﺎة، وﻃﺮق
.( Drop - outs)اﻟﺘﻮاﺻﻞ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة ﻣﻌﻪ ﻟﻀﻤﺎن ﻋﺪم ﻓﻘﺪان ﻋﻴﻨﺎت اﻟﺪراﺳﺔ
(Data  Export  Panel). إدارة اﻟﻤﺨﺮﺟﺎت وﺗﺼﺪﻳﺮ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت4.2.6
 رﺳﻤﻴﺔ وﻣﻨﺴﻘﺔ ﺗﺤﻤﻞPDF ﺗﺼﺪﻳﺮ ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻟﻌﻴﻨﺎت ﺑﺸﻜﻞ ﻓﺮدي أو ﺟﻤﺎﻋﻲ ﻛﻤﻠﻔﺎت:PDFاﻟﺘﺼﺪﻳﺮ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ اﻟﻬﻮﻳﺔ اﻟﺒﺼﺮﻳﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﺔ.
 اﺳﺘﺨﺮاج ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻋﺪة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺨﺎم ﺑﻤﻠﻒ إﻛﺴﻞ ﻣﻨﻈﻢ ﻹﺟﺮاء ﻋﻤﻠﻴﺎت:Excel/CSVاﻟﺘﺼﺪﻳﺮ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﻓﺤﺺ أو اﺳﺘﺨﺪام ﺧﺎرﺟﻲ.
 ﻋﻨﺪ اﻟﻀﻐﻂ( Smart  Statistical  Analysis  Dashboard). واﺟﻬﺔ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ واﻟﺪردﺷﺔ اﻟﺬﻛﻴﺔ اﻟﻤﻌﻤﺎة4.2.7
، ﺗﻔﺘﺢ ﺑﻮاﺑﺔ ﻣﺘﻄﻮرة ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﲆ ﻣﺴﺎرﻳﻦ” اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ“ ﻋﲆ ﺧﻴﺎر 
 ﺳﺤﺐ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت واﻟﺠﺪاول اﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺪة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﺔ.اﻟﻤﺴﺎر اﻷول:
. ﻳﺠﺐ أﻻ ﻳﺘﺠﺎوزExcel , CSV , SPSS  ) . sav(، ﺑﺼﻴﻎ( ﻣﻠﻒ اﻟﺪاﺗﺎ)  +  (اﻟﻤﻘﺘﺮح اﻟﺒﺤﺜﻲ ) رﻓﻊ  اﻟﻤﺴﺎر اﻟﺜﺎﻧﻲ:
 ﻟﻀﻤﺎن ﻛﻔﺎءة اﻟﺨﺎدم وﺳﺮﻋﺔ اﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ.50 MBﺣﺠﻢ اﻟﻤﻠﻒ اﻟﻤﺮﻓﻮع
 ﻳﻔﺤﺺ اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ اﻟﻤﻠﻒ ﺑﺤﺜًﺎ ﻋﻦ أرﻗﺎم:( Data  Sanity  Engine)ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻓﺤﺺ وﺣﻮﻛﻤﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت
ﻣﺜﻞ اﻟﺤﺬف) ، وﻳﺤﺪد ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ وﻳﻘﺪم اﻗﺘﺮاﺣﺎت أﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ (Missing  Data)ﺧﺎﻃﺌﺔ أو ﺑﻴﺎﻧﺎت ﻣﻔﻘﻮدة
.( اﻟﻤﺸﺮوط أو اﻟﺘﻌﻮﻳﺾ اﻟﺤﺴﺎﺑﻲ اﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
 ﺗُﺤﻠﻞ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت وﺗُﺠﺮى اﺧﺘﺒﺎرات اﻟﻔﺮﺿﻴﺎت واﺧﺘﺒﺎر اﻻﺳﺘﺪﻻل:( Blind  Data  Analysis)اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻷﻋﻤﻰ
 ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻷﻛﻮاد اﻟﻤﻮﻟّﺪة ﻣﻦ ﻣﺤﺮك اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ ﺳﺎﺑﻘًﺎ( T - Test واﺧﺘﺒﺎراتχ ²ﻣﺜﻞ اﺧﺘﺒﺎر ﻣﺮﺑﻊ ﻛﺎي) اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ 
 دون ﻣﻌﺮﻓﺔ اﻟﻌﻼج اﻟﺤﻘﻴﻘﻲ( Group  1 /  Group  2) ﻋﲆ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺎت اﻟﻤﻌﻤﺎة( Patient  001 - >  XJ 91)
ﻟﻀﻤﺎن اﻟﻨﺰاﻫﺔ وﻣﻨﻊ اﻧﺤﻴﺎز اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ
 ﺗﻨﻔﺘﺢ ﺷﺎﺷﺔ ﻣﺤﺎدﺛﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻣﻊ:( Interactive  AI  Chatbot  UI)ﻣﺴﺎﺣﺔ اﻟﻨﻘﺎش واﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻟﺘﻔﺎﻋﻠﻲ
اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ اﻷﻛﺎدﻳﻤﻲ، ﻟﻴﺮﺑﻂ أﻫﺪاف اﻟﻤﻘﺘﺮح ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻔﻌﻠﻴﺔ اﻟﻤﻌﻤﺎة، وﻳﺒﺪأ ﺑﻌﺮض اﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺎت
اﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ، واﻟﺨﻄﻮات اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ، واﺧﺘﺒﺎر اﻻﻓﺘﺮاﺿﺎت ﺧﻄﻮة ﺑﺨﻄﻮة ﺗﻔﺎﻋﻠﻴًﺎ ﻣﻊ اﻟﺒﺎﺣﺚ.
 ﺑﻌﺪ اﻛﺘﻤﺎل اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻳﺘﻢ ﺗﻔﻌﻴﻞ ﺧﻄﻮة:( Unblinding)إﻧﻬﺎء اﻟﺪراﺳﺔ وﻓﻚ اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ
XJ 91 - >  Drug)؛ ﺣﻴﺚ ﻳُﻔﺘﺢ ﺟﺪول اﻟﺮﺑﻂ اﻵﻣﻦ وﺗُﺴﺘﺒﺪل اﻷﻛﻮاد ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺋﻖ اﻟﻄﺒﻴﺔ واﻟﻌﻼﺟﺎت” ﻓﻚ اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ“ 
، ﻟﻴﻘﻮم اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ ﺑﺼﻴﺎﻏﺔ اﻟﺘﻔﺴﻴﺮ اﻟﺴﻴﺎﻗﻲ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ وإﺻﺪار اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ اﻟﻜﺎﻣﻞ اﻟﺠﺎﻫﺰ ﻟﻠﻨﺸﺮ( A
 وﺗﺼﺪﻳﺮهAPAﺑﺘﻨﺴﻴﻖ ﺟﺪاول
(Real - Time  Study  Monitoring  Dashboard) ﻟﻮﺣﺔ ﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺪراﺳﺔ اﻟﻠﺤﻈﻴﺔ4.2.8
ﺑﻌﺪ ﺑﺪء ﺟﻤﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت، ﻳﻌﺮض اﻟﻨﻈﺎم ﻟﻮﺣﺔ ﺗﺤﻜﻢ ﺗﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻳﺘﻢ ﺗﺤﺪﻳﺜﻬﺎ ﻟﺤﻈﻴًﺎ ﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺗﻘﺪم اﻟﺪراﺳﺔ وﻣﺆﺷﺮات
، وﺗﺘﻀﻤﻦ:( KPIs)اﻷداء اﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ
: اﻟﻌﺪد اﻟﺤﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﺸﺎرﻛﻴﻦ ﻣﻘﺎرﻧﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪد اﻟﻤﺴﺘﻬﺪف.( Enrolled  Patients)ﻋﺪد اﻟﻤﺮﺿﻰ اﻟﻤﺴﺠﻠﻴﻦ
: ﻋﺮض ﻋﺪد وﻧﺴﺒﺔ اﻟﻤﺮﺿﻰ اﻟﻤﻨﺴﺤﺒﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﺼﻨﻴﻒ أﺳﺒﺎب اﻻﻧﺴﺤﺎب.( Drop - out  Rate)ﻣﻌﺪل اﻻﻧﺴﺤﺎب
: ﻗﻴﺎس ﻧﺴﺒﺔ اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺎﻟﺰﻳﺎرات واﻹﺟﺮاءات اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ( Protocol  Compliance  Rate)ﻣﻌﺪل اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺎﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل
اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل.
: ﺗﻘﻴﻴﻢ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻟﺠﻮدة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻋﺘﻤﺎدًا ﻋﲆ اﻛﺘﻤﺎﻟﻬﺎ وﺻﺤﺘﻬﺎ وﺧﻠﻮﻫﺎ( Data  Quality  Score)ﻣﺆﺷﺮ ﺟﻮدة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت
ﻣﻦ اﻟﺘﻨﺎﻗﻀﺎت.
: ﻋﺮض إﺟﻤﺎﻟﻲ اﻷﺧﻄﺎء اﻟﻤﻜﺘﺸﻔﺔ واﻻﺳﺘﻔﺴﺎرات( Queries  &  Data  Issues)ﻋﺪد اﻻﺳﺘﻔﺴﺎرات واﻷﺧﻄﺎء
اﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ واﻟﻤﻐﻠﻘﺔ.
: ﻣﺆﺷﺮ ﻣﺮﺋﻲ ﻳﻮﺿﺢ ﻧﺴﺒﺔ اﻹﻧﺠﺎز ﻣﻨﺬ ﺑﺪاﻳﺔ اﻟﺪراﺳﺔ وﺣﺘﻰ( Study  Completion  Progress)ﻧﺴﺒﺔ اﻛﺘﻤﺎل اﻟﺪراﺳﺔ
اﻛﺘﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻓﺮ اﻟﻠﻮﺣﺔ رﺳﻮﻣًﺎ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺗﻔﺎﻋﻠﻴﺔ وﺗﻘﺎرﻳﺮ زﻣﻨﻴﺔ ﺗﺴﺎﻋﺪ اﻟﺒﺎﺣﺚ واﻟﻤﺸﺮف ﻋﲆ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ اﻷداء واﺗﺨﺎذ اﻟﻘﺮارات
ﺑﺼﻮرة اﺳﺘﺒﺎﻗﻴﺔ.
(Intelligent  Data  Monitoring  &  Early  Error  Detection) ﻧﻈﺎم اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺬﻛﻴﺔ واﻛﺘﺸﺎف اﻷﺧﻄﺎء4.2.9
ﻳﻌﻤﻞ اﻟﻨﻈﺎم ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻋﲆ ﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺪﺧﻠﺔ واﻛﺘﺸﺎف اﻷﺧﻄﺎء أو اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت ﻗﺒﻞ أن ﺗﺆﺛﺮ ﻋﲆ ﺟﻮدة
اﻟﺪراﺳﺔ، وﻳﺸﻤﻞ ذﻟﻚ:
اﻛﺘﺸﺎف ﻣﻮاﻋﻴﺪ اﻟﺰﻳﺎرات اﻟﻤﻔﻘﻮدة أو اﻟﻤﺘﺄﺧﺮة.
اﻛﺘﺸﺎف اﻟﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻨﻄﻘﻴﺔ أو اﻟﺨﺎرﺟﺔ ﻋﻦ اﻟﻨﻄﺎق اﻟﻤﺘﻮﻗﻊ.
اﻛﺘﺸﺎف ﺗﻜﺮار ﺗﺴﺠﻴﻞ اﻟﻤﺮﻳﺾ ﻧﻔﺴﻪ.
اﻛﺘﺸﺎف اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻨﺎﻗﺼﺔ أو ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻜﺘﻤﻠﺔ.
.( Protocol  Deviations)اﻛﺘﺸﺎف ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺧﻄﻮات اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
اﻛﺘﺸﺎف اﻟﺘﻌﺎرض ﺑﻴﻦ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺰﻳﺎرات اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
اﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ اﻟﺘﺴﻠﺴﻞ اﻟﺰﻣﻨﻲ ﻟﻠﺰﻳﺎرات واﻹﺟﺮاءات.
ﻋﻨﺪ اﻛﺘﺸﺎف أي ﻣﺸﻜﻠﺔ، ﻳﻘﻮم اﻟﻨﻈﺎم ﺑﺈﻧﺸﺎء ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻓﻮري داﺧﻞ ﻟﻮﺣﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ، ﻣﻊ إرﺳﺎل إﺷﻌﺎر إﱃ اﻟﺒﺎﺣﺚ
واﻟﻤﺸﺮف ﻳﺘﻀﻤﻦ وﺻﻒ اﻟﻤﺸﻜﻠﺔ، وﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، وﺳﺒﺐ اﻛﺘﺸﺎﻓﻬﺎ، واﻗﺘﺮاﺣﺎت ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻗﺒﻞ اﻋﺘﻤﺎد
اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت.
 ﺿﻤﺎﻧًﺎ ﻟﻸﻣﺎن اﻷﻛﺎدﻳﻤﻲ واﻟﻨﺰاﻫﺔ، ﻳُﻄﺒﻖ( Data  Retention). ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﺑﻌﺪ اﻧﺘﻬﺎء اﻻﺷﺘﺮاك4.3
اﻟﻨﻈﺎم ﻗﺎﻋﺪة ﺑﺮﻣﺠﻴﺔ ﺻﺎرﻣﺔ ﻋﻨﺪ اﻧﺘﻬﺎء أي اﺷﺘﺮاك ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ
ﺑﻘﺎء اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﻣﺘﺎﺣًﺎ ﺑﺸﻜﻞ داﺋﻢ وﻻ ﻳﺘﻢ ﺣﺬﻓﻬﺎ إﻃﻼﻗًﺎ.
 ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ اﻟﺒﺎﺣﺚ اﻟﺪﺧﻮل إﱃ ﻟﻮﺣﺘﻪ:( Read - Only  Mode)  ”اﻟﻘﺮاءة ﻓﻘﻂ“ اﻟﺘﺤﻮل اﻟﺘﻠﻘﺎﺋﻲ إﱃ وﺿﻊ 
وﺗﺼﻔﺢ ﻛﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ، واﺳﺘﻌﺮاض اﻟﺠﺪاول، وﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺳﺠﻼت اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ واﻟﺘﻌﻤﻴﺔ اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
 اﻟﻤﻨﺴﻘﺔ ﺑﻬﻮﻳﺔPDF وﺗﻘﺎرﻳﺮ اﻟـExcel ﻳﺤﻖ ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ اﺳﺘﺨﺮاج وﺗﺼﺪﻳﺮ ﻣﻠﻔﺎت اﻟـاﺳﺘﻤﺮار ﺻﻼﺣﻴﺔ اﻟﺘﺼﺪﻳﺮ:
 ﻟﻀﻤﺎن ﻋﺪم ﺗﻌﻄﻞ ﻣﻨﺎﻗﺸﺘﻪ اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ أو ﻧﺸﺮه اﻟﻌﻠﻤﻲ.( ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪ اﻧﺘﻬﺎء اﻻﺷﺘﺮاك) اﻟﻤﻨﺼﺔ ﻓﻲ أي وﻗﺖ 
ﻣﺮﺿﻰ ﺟﺪد، أو ﺑﺪء ﺟﻠﺴﺎت ﺗﺤﻠﻴﻞ إﺣﺼﺎﺋﻲ ودردﺷﺔ ﺗﻔﺎﻋﻠﻴﺔ/  ﻳُﻤﻨﻊ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ إﺿﺎﻓﺔ ﻋﻴﻨﺎتاﻟﻘﻴﻮد اﻟﻤﻄﺒﻘﺔ:
ﺟﺪﻳﺪة إﻻ ﻓﻲ ﺣﺎل ﺗﺠﺪﻳﺪ اﻻﺷﺘﺮاك.
. 1(AI  Agents  &  Technical  Components)اﻟﻮﻛﻼء اﻟﺬﻛﻴﻮن واﻟﻤﻜﻮﻧﺎت اﻟﺘﻘﻨﻴﺔ
 اﻟﺸﺎت ﺑﻮت ﻣﻘﺴﻢ داﺧﻠﻴًﺎ إﱃ أرﺑﻌﺔ وﻛﻼء ﻣﺘﺨﺼﺼﻴﻦ:( AI  Agents). اﻟﻮﻛﻼء اﻟﺬﻛﻴﻮن5.1
 .1 ﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل واﺳﺘﺨﺮاج ﻣﻜﻮﻧﺎت اﻟﺪراﺳﺔ وﺗﺤﺪﻳﺪ ﺗﺼﻤﻴﻤﻬﺎ وﻣﺘﻐﻴﺮاﺗﻬﺎ:Protocol  Analyzer
 .2 وﺟﺪاول اﻟﺰﻳﺎرات وﻧﻤﺎذج اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ واﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮةCRF ﻹﻧﺸﺎء اﺳﺘﻤﺎرات:CRF  Builder
 .3 ﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ ﺟﻮدة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت، اﻛﺘﺸﺎف اﻟﻘﻴﻢ اﻟﻤﻔﻘﻮدة، اﻷﺧﻄﺎء اﻟﻤﻨﻄﻘﻴﺔ، وﻣﺮاﻗﺒﺔ:Clinical  Data  Reviewer
ﺟﻮدة اﻟﺪراﺳﺔ
. 4 ﻻﺧﺘﻴﺎر اﻻﺧﺘﺒﺎرات اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ، ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ، وﺗﻔﺴﻴﺮ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ وإﻋﺪاد اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ:Statistical  AI
. ﻣﻜﻮﻧﺎت اﻟﻨﻈﺎم اﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﻳﻌﺘﻤﺪ اﻟﻨﻈﺎم ﻋﲆ اﻟﻤﻜﻮﻧﺎت اﻟﺘﻘﻨﻴﺔ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ5.2
 ﻣﺴﺆول ﻋﻦ ﺗﺤﻠﻴﻞ اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل، ﻓﻬﻢ اﻟﺪراﺳﺔ، اﺧﺘﻴﺎر اﻻﺧﺘﺒﺎر اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ اﻟﻤﻨﺎﺳﺐ، ﺗﻔﺴﻴﺮ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ،:GPT -5.5
اﻟﺤﻮار ﻣﻊ اﻟﺒﺎﺣﺚ، وﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ
 ﻣﺴﺆول ﻋﻦ ﺗﻨﻈﻴﻒ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت، ﺗﺠﻬﻴﺰ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت ﻟﻠﺘﺤﻠﻴﻞ، اﻛﺘﺸﺎف اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﻔﻘﻮدة، وﻣﻌﺎﻟﺠﺔ:pandas
اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت
Independent  t - test ،Paired  t - test ،Chi - square، ﻣﺴﺆول ﻋﻦ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻻﺧﺘﺒﺎرات اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ ﻣﺜﻞ :SciPy
 وﻏﻴﺮﻫﺎANOVA ،Mann - Whitney ،Wilcoxon ،Kruskal - Wallis
Survival)، ﻧﻤﺎذج اﻟﺒﻘﺎءANCOVA ﻣﺴﺆول ﻋﻦ اﻻﻧﺤﺪار اﻟﺨﻄﻲ، اﻻﻧﺤﺪار اﻟﻠﻮﺟﺴﺘﻲ،:statsmodels
، واﻟﻨﻤﺎذج اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ( Analysis
Box  Plot ،Histogram، ﻣﺴﺆوﻻن ﻋﻦ إﻧﺸﺎء ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺮﺳﻮم اﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ ﻣﺜﻞ :Plotly  /  Matplotlib
.Kaplan - Meier  Curve، وScatter  Plot ،Bar  Chart ،ROC  Curve
 .1 ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺤﺮك اﺗﺨﺎذ اﻟﻘﺮار اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ( Statistical  Decision - Making  Mechanism)آﻟﻴﺔ اﺗﺨﺎذ اﻟﻘﺮار اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ
 وﻓﻘًﺎRandomized  Controlled  Trial  )RCT(ﻛﻄﺒﻘﺔ ذﻛﻴﺔ ﻟﻀﻤﺎن اﺧﺘﻴﺎر اﻻﺧﺘﺒﺎر اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ اﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪراﺳﺎت
ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﻳﺪﻋﻢ اﻹﺻﺪار اﻷول) ﻟﺘﺼﻤﻴﻢ اﻟﺪراﺳﺔ وﺧﺼﺎﺋﺺ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت واﻹرﺷﺎدات اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﻌﺘﻤﺪة. 
.(  ﻓﻘﻂRCTدراﺳﺎت
. آﻟﻴﺔ اﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻨﻔﻴﺬ أي ﺗﺤﻠﻴﻞ، ﻳﻘﻮم اﻟﻨﻈﺎم ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ اﻟﻌﻨﺎﺻﺮ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:6.1
، ﻋﺪد أذرع اﻟﺪراﺳﺔ، ﻣﺠﻤﻮﻋﺔRandomized  Controlled  Trial  )RCT( ،Parallel  Design ﺗﺼﻤﻴﻢ اﻟﺪراﺳﺔ
اﻟﺘﺤﻜﻢ، وﻧﻮع اﻟﻘﻴﺎﺳﺎت.
Independent) واﻟﻤﺘﻐﻴﺮات اﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ( Dependent  Variables) ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻤﺘﻐﻴﺮات اﻟﺘﺎﺑﻌﺔﻧﻮع اﻟﻤﺘﻐﻴﺮات:
.( Categorical , Continuous , Ordinal) وﺗﺼﻨﻴﻔﻬﺎ( Variables
Kolmogorov - أوShapiro - Wilk ﻣﺜﻞ( Normality  Tests) إﺟﺮاء اﺧﺘﺒﺎرات اﻟﺘﻮزﻳﻊ اﻟﻄﺒﻴﻌﻲﺗﻮزﻳﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت:
.( Non - parametric) أو ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻌﻠﻤﻴﺔ( Parametric) ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ اﺳﺘﺨﺪام اﻻﺧﺘﺒﺎرات اﻟﻤﻌﻠﻤﻴﺔSmirnov
 ﻟﻠﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻧﺲ اﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﺑﻴﻦLevene’s  Test إﺟﺮاء اﺧﺘﺒﺎر:( Homogeneity  of  Variance)ﺗﺠﺎﻧﺲ اﻟﺘﺒﺎﻳﻦ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺎت.
ﻣﺜﻞ)  اﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ اﻻﻓﺘﺮاﺿﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻜﻞ اﺧﺘﺒﺎر إﺣﺼﺎﺋﻲ اﻓﺘﺮاﺿﺎت اﻻﺧﺘﺒﺎر اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ:
.( اﻻﺳﺘﻘﻼﻟﻴﺔ، اﻟﺨﻄﻴﺔ، وﻏﻴﺮﻫﺎ
. ﺷﺠﺮة اﺗﺨﺎذ اﻟﻘﺮار ﻳﺘﺒﻊ اﻟﻨﻈﺎم ﺷﺠﺮة ﻗﺮار ﺑﺮﻣﺠﻴﺔ دﻗﻴﻘﺔ ﻻﺧﺘﻴﺎر اﻻﺧﺘﺒﺎر اﻟﻤﻨﺎﺳﺐ، ﻣﺜﺎل:6.2
ﻣﻘﺎرﻧﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎت ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﻠﺘﻴﻦ
.Independent  t - test < ﺗﺠﺎﻧﺲ ﺗﺒﺎﻳﻦ+ ﺗﻮزﻳﻊ ﻃﺒﻴﻌﻲ 
.Mann - Whitney  U  test <ﺗﻮزﻳﻊ ﻏﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﻲ
ﻣﻘﺎرﻧﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎت أﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻴﻦ:
.One - way  ANOVA < ﺗﺠﺎﻧﺲ ﺗﺒﺎﻳﻦ+ ﺗﻮزﻳﻊ ﻃﺒﻴﻌﻲ 
.Kruskal - Wallis  test <ﺗﻮزﻳﻊ ﻏﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﻲ
.) ﺣﺴﺐ ﺣﺠﻢ اﻟﻌﻴﻨﺔ(  Fisher’s  exact  test أوChi - square  test دراﺳﺔ اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻐﻴﺮﻳﻦ ﻓﺌﻮﻳﻴﻦ
. اﻟﺤﻮﻛﻤﺔ اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ ﻳﻤﻨﻊ اﻟﻨﻈﺎم ﺗﻨﻔﻴﺬ أي اﺧﺘﺒﺎر إﺣﺼﺎﺋﻲ دون اﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺣﻴﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت وﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻟـ6.3
اﻓﺘﺮاﺿﺎت اﻻﺧﺘﺒﺎر اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ. وﻻ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ أي اﺧﺘﺒﺎر ﻻ ﻳﺘﻮاﻓﻖ ﻣﻊ ﻫﺬه اﻟﺸﺮوط
. 1 ﺑﻌﺪ اﻧﺘﻬﺎء اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ، ﻳﻘﻮم اﻟﻨﻈﺎم ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ ﺑﺈﻧﺸﺎء ﺗﻘﺮﻳﺮ( AI  Reporting  Engine)ﻣﺤﺮك اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ اﻟﺬﻛﻲ
.RCTﻋﻠﻤﻲ ﻣﺘﻜﺎﻣﻞ ﻟﺪراﺳﺔ
. ﻣﺤﺘﻮﻳﺎت اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ7.1
 ﻋﻨﻮان اﻟﺪراﺳﺔ، ﻧﻮﻋﻬﺎ، ﻋﺪد اﻟﻤﺸﺎرﻛﻴﻦ واﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺎت، ﻧﺴﺒﺔ اﻟﺘﻮزﻳﻊ، ﻓﺘﺮة اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ، وﺣﺎﻟﺔﻣﻠﺨﺺ اﻟﺪراﺳﺔ:
اﻟﺪراﺳﺔ.
، ﺗﻮزﻳﻊ( Baseline  Characteristics) اﻹﺣﺼﺎءات اﻟﻮﺻﻔﻴﺔ، ﺧﺼﺎﺋﺺ اﻟﻤﺸﺎرﻛﻴﻦ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔوﺻﻒ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت:
اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت، اﻟﻘﻴﻢ اﻟﻤﻔﻘﻮدة، وﺟﻮدة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت.
P - value ،Confidence اﻻﺧﺘﺒﺎر اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ اﻟﻤﺴﺘﺨﺪم، ﺳﺒﺐ اﺧﺘﻴﺎره، ﻗﻴﻤﺔﻧﺘﺎﺋﺞ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ:
، وﺗﻔﺴﻴﺮ اﻟﺪﻻﻟﺔ اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ.) ﻋﻨﺪ اﻟﺤﺎﺟﺔ(  Interval ،Effect  Size
Baseline  Characteristics  Table ،Outcome  Analysis ﻣﺜﻞRCT إﻧﺸﺎء ﺟﺪاول ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺪراﺳﺎتاﻟﺠﺪاول:
.Regression  Analysis  Table، وTable ،Adverse  Events  Table ،Follow - up  Summary  Table
Histogram ،Box  Plot ،Scatter  Plot ،Bar  Chart، إﻧﺸﺎء رﺳﻮم ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ ﻣﺜﻞ اﻟﺮﺳﻮم اﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ:
.ROC  Curve، وKaplan - Meier  Curve
 ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ، رﺑﻄﻬﺎ ﺑﺄﻫﺪاف اﻟﺪراﺳﺔ واﻟﻔﺮﺿﻴﺎت، وﺗﻮﺿﻴﺢGPT -5.5 ﻳﻘﻮمﺗﻔﺴﻴﺮ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ:
دﻻﻟﺘﻬﺎ اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ واﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ، وإﻋﺪاد ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻋﻠﻤﻲ اﺣﺘﺮاﻓﻲ دون اﺧﺘﺮاع أي ﻧﺘﺎﺋﺞ.
(Clinical  Report  Interpretation  Assistant) ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﺴﺮﻳﺮي ﺑﺎﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ7.2
ﺑﻌﺪ اﻧﺘﻬﺎء اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ، ﻳﻮﻓﺮ اﻟﻨﻈﺎم ﻣﺴﺎﻋﺪًا ﻣﺘﺨﺼﺼًﺎ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ اﻋﺘﻤﺎدًا ﻋﲆ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻓﻘﻂ، 
دون إﻧﺸﺎء أو ﺗﻌﺪﻳﻞ أي ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻋﻠﻤﻴﺔ.
ﻳﻘﻮم اﻟﻤﺴﺎﻋﺪ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎم اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﺘﺎﺋﺞ اﻻﺧﺘﺒﺎرات اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ.
ﺷﺮح اﻟﺠﺪاول اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ ﺑﻠﻐﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ واﺿﺤﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ اﻟﺮﺳﻮم اﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ورﺑﻄﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎﺋﺞ اﻟﺪراﺳﺔ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺳﺒﺐ اﺧﺘﻴﺎر ﻛﻞ اﺧﺘﺒﺎر إﺣﺼﺎﺋﻲ وﻣﺪى ﺗﻮاﻓﻘﻪ ﻣﻊ ﺗﺼﻤﻴﻢ اﻟﺪراﺳﺔ.
ﺷﺮح اﻟﺪﻻﻟﺔ اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ واﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻠﻨﺘﺎﺋﺞ ﻋﻨﺪ اﻟﺤﺎﺟﺔ.
رﺑﻂ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﺑﺄﻫﺪاف اﻟﺪراﺳﺔ واﻟﻔﺮﺿﻴﺎت اﻟﻤﻌﺘﻤﺪة ﻓﻲ اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل.
ﻗﻴﻮد اﻟﻨﻈﺎم:
ﻳﻤﻨﻊ إﻧﺸﺎء ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮدة.
ﻳﻤﻨﻊ ﺗﻌﺪﻳﻞ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت أو ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﺘﺎﺋﺞ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ.
ﻳﻤﻨﻊ ﻛﺘﺎﺑﺔ اﻟﺮﺳﺎﺋﻞ اﻟﺠﺎﻣﻌﻴﺔ أو اﻟﻤﺮاﺟﻌﺎت اﻷدﺑﻴﺔ أو ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ اﻟﺪراﺳﺔ ﺑﺼﻮرة ﻛﺎﻣﻠﺔ.
ﻳﻌﺘﻤﺪ اﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺣﺼﺮﻳًﺎ ﻋﲆ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻔﻌﻠﻴﺔ اﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ داﺧﻞ اﻟﻤﻨﺼﺔ، ﻣﻊ اﻻﻟﺘﺰام اﻟﻜﺎﻣﻞ
ﺑﺴﻴﺎﺳﺎت اﻟﺤﻮﻛﻤﺔ اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ.
. 1 ﻳﻬﺪف ﻫﺬا اﻟﻨﻈﺎم إﱃ ﺿﻤﺎن اﻟﻨﺰاﻫﺔ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ( Academic  Governance  Engine)ﻧﻈﺎم اﻟﺤﻮﻛﻤﺔ اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ
، وﻣﻨﻊ أي اﺳﺘﺨﺪام ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻠﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ داﺧﻞ اﻟﻤﻨﺼﺔ.RCTواﻻﻟﺘﺰام ﺑﻤﻨﻬﺠﻴﺔ دراﺳﺎت
. اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت ﻳﻤﻨﻊ اﻟﻨﻈﺎم ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ:8.1
ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻘﺘﺮﺣﺎت اﻟﺒﺤﺚ، رﺳﺎﺋﻞ اﻟﻤﺎﺟﺴﺘﻴﺮ أو اﻟﺪﻛﺘﻮراه
إﻧﺸﺎء ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮدة أو ﺗﻌﺪﻳﻞ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻷﺻﻠﻴﺔ.
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﺘﺎﺋﺞ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ أو ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺗﺤﻠﻴﻞ إﺣﺼﺎﺋﻲ دون ﺑﻴﺎﻧﺎت ﻓﻌﻠﻴﺔ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺗﻮﺻﻴﺎت ﻋﻼﺟﻴﺔ أو ﻗﺮارات ﺳﺮﻳﺮﻳﺔ ﺧﺎرج ﻧﻄﺎق اﻟﺪراﺳﺔ.
. اﻟﺘﺤﻘﻖ اﻟﻌﻠﻤﻲ ﻗﺒﻞ إﺻﺪار اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ، ﻳﺘﺤﻘﻖ اﻟﻨﻈﺎم ﻣﻦ:8.2
.RCTﺗﻮاﻓﻖ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺑﺮوﺗﻮﻛﻮل اﻟﺪراﺳﺔ واﻻﺧﺘﺒﺎرات اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ ﻣﻊ ﺗﺼﻤﻴﻢ
ﺗﻮاﻓﻖ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﻣﻊ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺪﺧﻠﺔ واﻛﺘﻤﺎل اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻠﺘﺤﻠﻴﻞ.
ﺳﻼﻣﺔ ﺧﻄﻮات اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ.
،CRFرﻓﻊ اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل، إﻧﺸﺎء اﺳﺘﻤﺎرات)  ﻳﻘﻮم اﻟﻨﻈﺎم ﺑﺘﺴﺠﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت (Audit  Trail). ﺳﺠﻞ اﻟﺘﺪﻗﻴﻖ8.3
ﺗﺴﺠﻴﻞ اﻟﻤﺸﺎرﻛﻴﻦ، إدﺧﺎل وﺗﻌﺪﻳﻞ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت، ﺗﺸﻐﻴﻞ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ، إﻧﺸﺎء اﻟﺠﺪاول واﻟﺮﺳﻮم اﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ، إﺻﺪار
 ﻣﻊ اﻟﺘﺎرﻳﺦ واﻟﻮﻗﺖ وﻫﻮﻳﺔ اﻟﻤﺴﺘﺨﺪم، ﻟﻀﻤﺎن اﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ وإﻣﻜﺎﻧﻴﺔ اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ واﻟﺘﺘﺒﻊ اﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ( اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ
ﻣﺮاﺣﻞ اﻟﺪراﺳﺔ.
. 1(Supervisors  &  Institutions)ﻟﻮﺣﺎت اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ واﻟﺤﻮﻛﻤﺔ
 ﺗُﺪار ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ اﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ ﻟﻀﻤﺎن اﻟﻨﺰاﻫﺔ( Supervisor  Dashboard). ﻟﻮﺣﺔ ﺗﺤﻜﻢ اﻟﻤﺸﺮف اﻷﻛﺎدﻳﻤﻲ9.1
واﻻﻟﺘﺰام ﺑﺎﻟﻤﻨﺼﺔ
(Main  Overview). اﻟﺸﺎﺷﺔ اﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ وﻟﻮﺣﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ اﻟﻌﺎﻣﺔ9.1.1
 ﺟﺪول ذﻛﻲ ﻳﻀﻢ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻄﻼب اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﻴﻦ:( Supervised  Students  List)ﻗﺎﺋﻤﺔ اﻟﻄﻼب ﺗﺤﺖ اﻹﺷﺮاف
اﺳﻢ اﻟﻄﺎﻟﺐ، اﻟﻤﺮﺣﻠﺔ اﻟﺪراﺳﻴﺔ، ﻧﺴﺒﺔ اﻟﺘﻘﺪم ﻓﻲ اﻟﺒﺤﺚ، وآﺧﺮ اﻟﺘﺤﺪﻳﺜﺎت) ﺑﺎﻟﻤﺸﺮف ﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ اﻷداء اﻟﻌﺎم 
.( ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ ﺑﺨﺘﻢ زﻣﻨﻲ دﻗﻴﻖ
 ﻗﺴﻢ ﻣﺨﺼﺺ ﻟﻠﻤﻘﺘﺮﺣﺎت:( New  Studies  Governance  Center)ﻣﺮﻛﺰ ﺣﻮﻛﻤﺔ اﻟﺪراﺳﺎت اﻟﺠﺪﻳﺪة
اﻟﺒﺤﺜﻴﺔ اﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻟﻄﻼب واﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻗﺮار اﻟﻤﺸﺮف:
 ﻣﻊ اﻟﺘﻮﻗﻴﻊ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﻟﻠﻤﺸﺮف ﻟﻴﻌﺘﻤﺪ اﻟﻤﻘﺘﺮح وﺗُﻔﺘﺢ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ إﻋﺪادات:( Approval)اﻟﻘﺒﻮل
اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ واﺳﺘﻤﺎرة اﻟﻔﺤﺺ.
 ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻼﺣﻈﺔ أﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻟﻮﺣﺘﻪ ﻛﺈﺷﻌﺎر.:( Request  Revision)ﻃﻠﺐ ﺗﻌﺪﻳﻞ
 ﻣﻊ إﻟﺰاﻣﻴﺔ إﺑﺪاء اﻷﺳﺒﺎب اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ ﻟﻠﺮﻓﺾ.:( Rejection)اﻟﺮﻓﺾ
(Student  Detailed  Profile). اﻟﺸﺎﺷﺔ اﻟﻔﺮﻋﻴﺔ: ﻣﻠﻒ اﻟﻄﺎﻟﺐ اﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻲ9.1.2
 ﺟﺪول ﺗﻔﺼﻴﻠﻲ ﻳﺘﻴﺢ ﻟﻠﻤﺸﺮف ﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺨﺎم اﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎإدارة اﻟﻌﻴﻨﺎت واﻟﻤﻴﺪان وﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻻﻧﺤﻴﺎز:
اﻟﻄﺎﻟﺐ، وﺗﺘﺒﻊ ﻣﻌﺪﻻت اﻻﺳﺘﻘﻄﺎب وﻧﺴﺐ اﻹﻧﺠﺎز، ﻣﻊ اﻻﻃﻼع ﻋﲆ ﻟﻮﺣﺔ ﻣﺮاﻗﺒﺔ ﻣﺆﺷﺮ اﻟﺘﻮازن
 اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻤﺤﺮك اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ، وﺳﺠﻞ ﺧﺎص ﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ ﺣﺎﻻت اﻧﺴﺤﺎب اﻟﻤﺮﺿﻰ( Bias/Balance  Monitor)
. (Withdrawal/Drop - out  Logs)
 ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺗﺘﻴﺢ ﻟﻠﻤﺸﺮف ﺗﺘﺒﻊ:( Statistical  Analysis  &  Interrogation)اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ واﻻﺳﺘﺠﻮاب
اﻟﻤﺨﺮﺟﺎت اﻟﺮﻗﻤﻴﺔ واﻟﺠﺪاول اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ اﻟﺘﻲ اﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ اﻟﻄﺎﻟﺐ، ووﺿﻊ ﻣﻼﺣﻈﺎت أﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة ﻋﲆ
ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻣﺤﺪدة، وﻣﺮاﻗﺒﺔ ﻣﺪى ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﻣﻊ اﻟﻔﺮﺿﻴﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﻗﻔﻠﻬﺎ واﻋﺘﻤﺎدﻫﺎ ﻣﺴﺒﻘًﺎ ﻋﺒﺮ ﻧﻈﺎم اﻟﺤﻮﻛﻤﺔ
.( HM  Monitor)واﻹدارة اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ
(Advanced  Features). اﻟﻤﻴﺰات اﻟﺤﺼﺮﻳﺔ اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﺘﻌﺰﻳﺰ ﺣﻮﻛﻤﺔ اﻟﻤﺸﺮف9.1.3
 ﺧﻮارزﻣﻴﺔ ذﻛﺎء اﺻﻄﻨﺎﻋﻲ ﺗﻘﻮم ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﻣﻌﺪل:( Risk  Prediction  Algorithm)ﻧﻈﺎم اﻟﺘﻨﺒﺆ ﺑﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻔﺸﻞ
إدﺧﺎل اﻟﻌﻴﻨﺎت واﻟﺰﻳﺎرات اﻟﻄﺒﻴﺔ ﻟﺘُﺤﺬر اﻟﻤﺸﺮف ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ ﻓﻲ ﺣﺎل وﺟﻮد ﺧﻄﺮ ﻳﻬﺪد إﺗﻤﺎم اﻟﺪراﺳﺔ ﻓﻲ وﻗﺘﻬﺎ
اﻟﻤﺤﺪد.
 أداة ﺗﻀﻤﻦ اﻟﻨﺰاﻫﺔ اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﺔ ﻋﺒﺮ ﻣﻘﺎرﻧﺔ اﻟﺘﻌﺪﻳﻼت:( Audit  Trail  Compare)ﻣﻘﺎرﻧﺔ ﻣﺴﺎر اﻟﺘﺪﻗﻴﻖ
اﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ اﻟﺘﻲ أﺟﺮاﻫﺎ اﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﲆ اﻟﺘﺤﻠﻴﻼت أو اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت؛ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺮض اﻟﺘﻌﺪﻳﻼت اﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻮن اﻷﺣﻤﺮ،
واﻟﺘﻌﺪﻳﻼت اﻟﺠﺪﻳﺪة ﺑﺎﻟﻠﻮن اﻷﺧﻀﺮ وﺗﻤﻨﻊ أي ﺗﻼﻋﺐ أو ﺗﻌﺪﻳﻞ ﻳﺪوي ﻋﲆ ﻗﺮﻋﺔ ﻧﻈﺎم اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ اﻟﺬﻛﻲ أو
اﺧﺘﺮاق ﺳﺮﻳﺔ اﻟﺘﻌﻤﻴﺔ اﻟﻤﺤﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﺠﻼت اﻟﺘﺪﻗﻴﻖ اﻟﻌﻤﻴﻘﺔ.
 ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺗﻠﻘﺎﺋﻲ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻠﻤﺸﺮف ﻳﻮﺿﺢ ﻧﺴﺒﺔ:( Smart  Completeness  Guardian)ﺣﺎرس اﻻﻛﺘﻤﺎل اﻟﺬﻛﻲ
اﻛﺘﻤﺎل اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ، اﻟﻤﺮﻓﻘﺎت اﻹﻟﺰاﻣﻴﺔ، واﻻﺳﺘﻤﺎرات اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﺐ ﻗﺒﻞ اﻻﻧﺘﻘﺎل ﻟﻠﺘﺤﻠﻴﻞ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ.
 ﻧﻈﺎم دردﺷﺔ داﺧﻠﻲ وﻣﺒﺎﺷﺮ ﻳﺴﻤﺢ:( Contextual  Chat  Space)ﻣﺴﺎﺣﺔ ﻣﺤﺎدﺛﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﲆ اﻟﺴﻴﺎق
ﻟﻠﻤﺸﺮف ﺑﻤﻨﺎﻗﺸﺔ اﻟﻄﺎﻟﺐ ﺣﻮل ﺟﺪاول إﺣﺼﺎﺋﻴﺔ أو ﻧﺘﺎﺋﺞ ورﺳﻮم ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻣﺤﺪدة ﻣﺒﺎﺷﺮة داﺧﻞ اﻟﻤﻨﺼﺔ دون
اﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﻮاﺻﻞ ﺧﺎرﺟﻴﺔ.
 ﺗﻨﺒﻴﻬﺎت ﻓﻮرﻳﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ أﻋﲆ ﻛﺎﻓﺔ اﻟﺼﻔﺤﺎت ﻟﺘﻨﺒﻴﻪ اﻟﻤﺸﺮفﻧﻈﺎم اﻹﺷﻌﺎرات واﻟﺘﻨﺒﻴﻬﺎت اﻟﺬﻛﻲ:
وﺻﻮل ﻃﻠﺐ رﺑﻂ ﺟﺪﻳﺪ، ﻗﻴﺎم ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺮﻓﻊ ﻣﻘﺘﺮح ﺑﺤﺜﻲ ﺟﺪﻳﺪ أو ﺗﺤﺪﻳﺚ دراﺳﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ،) ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺜﺎت اﻟﻬﺎﻣﺔ 
.( إﺷﻌﺎر ﺗﻔﻌﻴﻞ اﻟﺮﺑﻂ اﻟﺘﻠﻘﺎﺋﻲ ﻟﻠﻤﺸﺮف ﺑﺠﺎﻣﻌﺔ أو ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻓﻮر اﺷﺘﺮاﻛﻬﺎ
 ﺗﻢ إﻟﻐﺎء اﻟﺪﻓﻊ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ( Institution  Dashboard). ﻟﻮﺣﺔ ﺗﺤﻜﻢ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ واﺷﺘﺮاﻛﺎﺗﻬﺎ9.2
اﻟﺘﻠﻘﺎﺋﻲ ﻟﻬﺬه اﻟﻔﺌﺔ، وﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ إﱃ ﻣﺴﺎر ﺣﻮﻛﻤﺔ ﻣﺆﺳﺴﻲ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﲆ اﻟﺘﻌﺎﻗﺪ اﻟﻤﺨﺼﺺ
Contact  Support  for“. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻻﺷﺘﺮاك واﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻳﻈﻬﺮ زر واﺿﺢ ﻓﻲ واﺟﻬﺔ ﻟﻮﺣﺔ ﺗﺤﻜﻢ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ9.2.1
. ﻳﻘﻮم ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﺑﺈرﺳﺎل ﻃﻠﺐ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺣﺠﻢ) ﺗﻮاﺻﻞ ﻣﻊ اﻟﺪﻋﻢ اﻟﻔﻨﻲ ﻟﻼﺷﺘﺮاك(  ”Institutional  Licensing
، ﻟﻴﺘﻮﱃ ﻓﺮﻳﻖ اﻟﺪﻋﻢ اﻟﻔﻨﻲ واﻟﻤﺒﻴﻌﺎت ﺻﻴﺎﻏﺔ ﻋﻘﺪ ﺳﻨﻮي( Domain)اﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻰ وﻧﻄﺎﻗﻬﺎ اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ/ اﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
.( Backend)ﻣﺨﺼﺺ ﻳُﻔﻌﻞ ﻳﺪوﻳًﺎ ﻣﻦ اﻟﺨﻠﻔﻴﺔ
(اﻟﺮﺧﺺ اﻟﺴﻨﻮﻳﺔ ). اﻟﺨﻴﺎرات اﻟﻤﺘﺎﺣﺔ ﻋﻨﺪ اﻟﺘﻮاﺻﻞ ﻣﻊ اﻟﺪﻋﻢ اﻟﻔﻨﻲ  9.2.2
 وﻣﺤﺮﻛﺎت اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔIRB ﺗﻔﻌﻴﻞ ﻧﻈﺎم اﻟـرﺧﺼﺔ ﻧﻈﺎم اﻟﺤﻮﻛﻤﺔ واﻟﺪراﺳﺎت اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺔ:
واﻟﺘﻌﻤﻴﺔ واﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﻄﺒﻴﺔ ﻟﻜﺎﻓﺔ أﺑﺤﺎث ﻛﻠﻴﺎت اﻟﻄﺐ واﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻴﺎت اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ.
 إﺗﺎﺣﺔ ﺷﺎت اﻟﺬﻛﺎء اﻻﺻﻄﻨﺎﻋﻲ واﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ اﻟﻤﺘﻘﺪمرﺧﺼﺔ ﺑﻮاﺑﺔ اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ اﻟﻤﺆﺳﺴﻲ:
ﻟﻜﺎﻓﺔ ﻃﻼب اﻟﻤﺎﺟﺴﺘﻴﺮ واﻟﺪﻛﺘﻮراه وأﻋﻀﺎء ﻫﻴﺌﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪود.
 ﺗﻔﻌﻴﻞ اﻟﻨﻈﺎﻣﻴﻦ ﻣﻌًﺎ ﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺔ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺧﺼﻮﻣﺎت:( Full  Enterprise  Suite)اﻟﺒﺎﻗﺔ اﻟﻤﺪﻣﺠﺔ اﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
 ﺳﻨﻮﻳًﺎ ﺑﻨﺎءً ﻋﲆ ﺣﺠﻢ اﻟﻤﻨﺸﺄة وﻧﻄﺎﻗﻬﺎ.3,000وﻋﻘﻮد ﺳﻨﻮﻳﺔ ﺗﺒﺪأ ﻣﻦ
(Dashboard  Overview). اﻟﺸﺎﺷﺔ اﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ واﻟﻤﻠﺨﺺ9.2.3
000,10إﻟﻰ 
 إﺟﻤﺎﻟﻲ ﻋﺪد اﻟﻄﻼب، إﺟﻤﺎﻟﻲ ﻋﺪد اﻟﻤﺸﺮﻓﻴﻦ:( General  Statistics)اﻟﺒﻄﺎﻗﺎت اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ
اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﻴﻦ، وإﺟﻤﺎﻟﻲ ﻋﺪد اﻟﺪراﺳﺎت واﻷﺑﺤﺎث اﻟﺠﺎرﻳﺔ ﺣﺎﻟﻴًﺎ ﺗﺤﺖ ﻣﻈﻠﺔ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ.
 رﺳﻮم ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺗﻔﺎﻋﻠﻴﺔ وﻋﺎﻟﻴﺔ اﻟﺪﻗﺔ ﺗﻮﺿﺢ أﻛﺜﺮ اﻟﺘﺨﺼﺼﺎت:( Analytical  Charts)اﻟﺮﺳﻮم اﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ اﻟﺘﺤﻠﻴﻠﻴﺔ
اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻧﺸﺎﻃًﺎ داﺧﻞ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ، وﻣﻌﺪﻻت اﻟﻨﻤﻮ اﻟﺒﺤﺜﻲ اﻟﺴﻨﻮي أو اﻟﺸﻬﺮي ﻟﻬﺎ.
(Sidebar  Menu). ﺷﺮﻳﻂ اﻟﺘﻨﻘﻞ اﻟﺠﺎﻧﺒﻲ9.2.4
 واﺟﻬﺔ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻻﺳﺘﻌﺮاض ﻗﻮاﺋﻢ اﻟﻄﻼب:( Human  Resources  Management)أ. إدارة اﻟﻜﺎدر اﻟﺒﺸﺮي
وﻗﻮاﺋﻢ اﻟﻤﺸﺮﻓﻴﻦ اﻷﻛﺎدﻳﻤﻴﻴﻦ اﻟﻤﻨﺘﻤﻴﻦ ﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺔ، وإدارة ﻃﻠﺒﺎت اﻻﻧﻀﻤﺎم اﻟﺠﺪﻳﺪة، واﻟﺘﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻴﺎت
اﻟﺮﺑﻂ اﻟﺘﻠﻘﺎﺋﻲ.
 ﻗﺎﻋﺪة ﺑﻴﺎﻧﺎت ﻣﺮﻛﺰﻳﺔ وﺷﺎﻣﻠﺔ ﺗﻀﻢ:( Research  &  Studies  Archive)ب. أرﺷﻴﻒ اﻟﺪراﺳﺎت واﻷﺑﺤﺎث
Advanced)ﻛﺎﻓﺔ اﻟﺪراﺳﺎت اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ أو اﻟﻤﻜﺘﻤﻠﺔ اﻟﺘﻲ ﻳُﺠﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﻮ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻣﻊ ﻧﻈﺎم اﻟﻔﻠﺘﺮة اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
 وﻣﺘﺎﺑﻌﺔ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻠﺤﻈﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﺑﺤﺚ.( Filtering
 ﺷﺎﺷﺔ ﻟﻠﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻹﺣﺼﺎﺋﻴﺔ ﻟﺤﺠﻢ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ:( Data  &  Samples  Bank)ج. ﺑﻨﻚ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت واﻟﻌﻴﻨﺎت
اﻟﻤﺪﺧﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﻨﻈﺎم، ﻣﻊ إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺼﺪﻳﺮ ﺗﻘﺎرﻳﺮ دورﻳﺔ ﻣﺘﻜﺎﻣﻠﺔ ﺗﻠﺨﺺ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺒﺤﺜﻲ ﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺔ ﺑﺼﻴﻎ ﻣﺘﻌﺪدة
.( Excel , PDF)ﻣﺜﻞ
 إدارة اﻟﻤﻠﻒ اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﻲ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ اﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ،:( Institution  Settings)د. إﻋﺪادات اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ
وﺗﻮﺛﻴﻖ اﻟﻨﻄﺎق اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ.
 ﻗﺴﻢ اﺳﺘﺮاﺗﻴﺠﻲ ﺧﺎص:IRB  (IRB  Approvals  System)ﻧﻈﺎم اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﲆ اﻷﺑﺤﺎث وﺣﻮﻛﻤﺔ اﻟـ
IRBوﻣﺨﺼﺺ ﻻﻋﺘﻤﺎد اﻷﺑﺤﺎث واﻟﺪراﺳﺎت رﺳﻤﻴًﺎ ﻣﻦ اﻟﻨﺎﺣﻴﺔ اﻷﺧﻼﻗﻴﺔ واﻟﻤﻬﻨﻴﺔ وإﺻﺪار أرﻗﺎم ﻣﻮاﻓﻘﺎت اﻟـ
وﺗﺘﺒﻌﻬﺎ وﺿﻤﺎن ﻗﻔﻞ آﻟﻴﺎت اﻟﻌﺸﻮاﺋﻴﺔ واﻟﺘﻌﻤﻴﺔ ﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮق اﻟﻤﺮﺿﻰ اﻟﺨﺎﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﺘﺠﺎرب اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔ ﻓﻲ
.OCRاﻟﻤﺴﺘﺸﻔﻴﺎت اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ وﺗﺄﻛﻴﺪ ﺗﻔﻌﻴﻞ ﻃﻮاﺑﻴﺮ اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻟﻀﻤﺎن ﺳﻼﻣﺔ ﻣﺨﺮﺟﺎت اﻟـ
 ﺗﻨﺒﻴﻬﺎت ﺣﻴﺔ وﻓﻮرﻳﺔ ﺗﺼﻞ إﱃ:( Institutional  Notification  System)ﻧﻈﺎم إﺷﻌﺎرات اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﻔﻮري
/أﻋﲆ ﻛﺎﻓﺔ اﻟﺼﻔﺤﺎت ﻟﻠﻤﺴﺆول ﺑﻤﺠﺮد ﻗﻴﺎم ﻃﺎﻟﺐ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﺘﺴﺠﻴﻞ دراﺳﺔ ﺑﺤﺜﻴﺔ، أو رﺻﺪ ﺣﺴﺎﺑﺎت ﻃﻼب 
ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ ﺟﺪد ﺗﻢ رﺑﻄﻬﻢ ﺗﻠﻘﺎﺋﻴًﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎم واﻟﻤﺆﺳﺴﺔ.
 ﺑﻤﺠﺮد إﻧﺸﺎء ﺣﺴﺎب( Automated  Matching  Algorithm). ذﻛﺎء اﻟﻨﻈﺎم: آﻟﻴﺔ اﻟﺮﺑﻂ اﻟﺘﻠﻘﺎﺋﻲ ﻟﻠﻤﺆﺳﺴﺎت9.3
اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ، ﻳُﻔﻌﻞ اﻟﻨﻈﺎم ﺧﻮارزﻣﻴﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ذﻛﻴﺔ ﺗﻘﻮم ﺑﻤﺴﺢ ﻗﺎﻋﺪة اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﺔ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻋﻦ أﺳﻤﺎء
 ﻟﻠﻄﻼب واﻟﻤﺸﺮﻓﻴﻦ اﻟﻤﺴﺠﻠﻴﻦ ﻣﺴﺒﻘًﺎ واﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮاﻓﻖ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻣﻊ( Domains)اﻟﺠﺎﻣﻌﺎت أو اﻟﻨﻄﺎﻗﺎت اﻹﻟﻜﺘﺮوﻧﻴﺔ
؛ ﻟﻴﺘﺴﻨﻰ ﻟﻠﻤﺴﺆول( Confirmation  Request)اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ. ﺗﻈﻬﺮ ﻫﺬه اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت ﻓﻲ ﻟﻮﺣﺔ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻛﻄﻠﺐ ﺗﺄﻛﻴﺪ
إﺗﻤﺎم ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺮﺑﻂ ﺑﺸﻜﻞ رﺳﻤﻲ وﺑﻀﻐﻄﺔ زر واﺣﺪة ﻟﻀﻤﺎن اﻟﺤﻮﻛﻤﺔ اﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
. 1ﺷﺨﺼﻴﺔ اﻟﺸﺎت ﺑﻮت واﻟﻠﻐﺎت اﻟﻤﺪﻋﻮﻣﺔ
. ﺷﺨﺼﻴﺔ اﻟﺸﺎت ﺑﻮت10.1
 ﻓﻲ اﻟﺪراﺳﺎت اﻟﺴﺮﻳﺮﻳﺔﻣﺘﺨﺼﺺ:
 ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﲆ اﻷدﻟﺔ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ.أﻛﺎدﻳﻤﻲ ودﻗﻴﻖ:
 ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺧﺎرج ﻧﻄﺎق اﺧﺘﺼﺎﺻﻪ.ﻣﺤﺪد اﻟﻨﻄﺎق:
 ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت إﺿﺎﻓﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﺺ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت وﻳﻮﺿﺢ أﺳﺒﺎب ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺘﻮﺻﻴﺎتﺗﻔﺎﻋﻠﻲ:
. اﻟﻠﻐﺎت اﻟﻤﺪﻋﻮﻣﺔ ﻳﺪﻋﻢ اﻟﺸﺎت ﺑﻮت اﻟﻠﻐﺘﻴﻦ اﻟﻌﺮﺑﻴﺔ واﻹﻧﺠﻠﻴﺰﻳﺔ، ﻣﻊ إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ إﻧﺸﺎء اﺳﺘﻤﺎرات اﻟﺪراﺳﺔ،10.2
اﻟﺠﺪاول، واﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ ﺑﻜﻠﺘﺎ اﻟﻠﻐﺘﻴﻦ
. 1⟶  ﺗﺴﺠﻴﻞ اﻟﻤﺸﺎرﻛﻴﻦ⟶  CRF إﻧﺸﺎء اﺳﺘﻤﺎرة⟶  ﺗﺤﻠﻴﻞ اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل⟶ ﺳﻴﺮ اﻟﻌﻤﻞ اﻟﻌﺎم رﻓﻊ اﻟﺒﺮوﺗﻮﻛﻮل
 إﺻﺪار اﻟﺘﻘﺮﻳﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ.⟶  ﺗﻔﺴﻴﺮ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ⟶  اﻟﺘﺤﻠﻴﻞ اﻹﺣﺼﺎﺋﻲ⟶ إدﺧﺎل اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت
